

# (만화) 웨스터민스터 소교리 문답

만화 웨스터민스터 소교리 문답 뒷부분의 부록으로 나오는 그룹 성경 공부를 위한 스터디 가이드(3개월 12주 과정)을 옮겨 적어 봅니다.



## 1주. 성경에 대한 진리 (1-3)

1. 내가 알고 있는 주변의 사람들이 살아가는 목적은 무엇이며, 내가 살아온 가장 중요한 목적은 무엇입니까? 성경이 말하는 인간의 최고의 목적은 무엇입니까?

2. '영광'이란 말의 의미는 무엇이며, 우리는 어떻게 하나님께 영광을 돌릴 수 있을까요?

3. 하나님께서 자신을 울리시는 방법과 성경은 어떤 관계가 있습니까?

4. 성경의 중요한 특징이 많이 있습니다. 이중에서 성경의 영감성과 성경의 충분성은 무슨 의미입니까?

5. 사람들은 각자 자신이 믿고 행동하는 것에 대한 기준이 있습니다. 어떤 사람들은 자신의 이성이나 경험을, 또 어떤 사람들은 전문가들의 권위를 의지합니다. 그러나 신자들은 성경을 최고의 권위로 인정합니다. 왜 성경이 우리 믿음과 행동의 최고 법칙이 됩니까?

6. 성경에는 방대한 내용이 담겨 있습니다. 성경이 우리에게 가장 중요하게 가르쳐 주는 내용은 무엇입니까?

7. 복음과 율법은 성경을 이해하는 열쇠입니다. 복음이란 무엇이며, 율법이란 무엇입니까? 또한 복음과 율법의 관계는 어떠합니까?



## 2주. 하나님에 대한 진리 (4~6)

1. 성경이 계시해 주는 하나님에 대해 알지 못하는 사람들은 하나님에 대해 어떻게 생각하고 있습니까?
2. 하나님은 영이시며, 하나님의 존재, 지혜, 능력, 거룩, 공의, 선함, 진실은 무한하고 영원하며 불변하다는 말은 무슨 뜻입니까?
3. 하나님은 인간을 하나님의 형상으로 만들었기 때문에 하나님과 인간 사이에는 차이점과 공통점이 존재합니다. 하나님과 인간의 다른 점과 닮은 점은 무엇입니까?
4. 성경에 삼위일체라는 말은 없지만, 삼위일체 하나님에 대한 증거는 많습니다. 삼위일체 하나님에 대해 말해 주고 있는 구약 성경과 신약 성경의 구절은 무엇입니까?
5. 성부, 성자, 성령은 어떤 면에서 구별되십니까? 또한 성부, 성자, 성령은 어떤 면에서 동등하십니까? 삼위일제 하나님은 이슬람교의 알라와 같은 단일신과 그리스-로마 신화에 나오는 다신론과 어떤 차이가 있습니까?
6. 삼위일체 하나님에 대한 바른 신앙고백이 없으면 기독교 이단이 됩니다. 삼위일체에 대한 잘못된 생각들에는 어떤 것들이 있습니까?



## 3주. 하나님에 대한 진리(7~11)

1. 우리는 어떤 일을 하기 전에 계획을 세워서 합니다. 하나님이 우주와 인간을 창조하기 전에 가지셨던 하나님의 작정, 즉 하나님의 마스터 플랜은 무엇입니까? 또한 하나님이 작정을 이루시는 방법은 무엇입니까?
2. 하나님은 우주 만물과 인간을 창조하셨습니다. 성경에 기록된 하나님의 창조의 특징 세가지는 무엇입니까?
3. 하나님은 인간을 독특하게 창조하셨습니다. 하나님의 피조물 가운데 인간의 독특성은무엇입니까?
4. 하나님은 인간을 하나님의 형상으로 만드셨습니다. 하나님의 형상이라는 말은 무슨 뜻 입니까?
5. 하나님이 사람을 남자와 여자로 창조하신 이유는 무엇입니까?
6. 하나님이 인간에게 다른 피조물을 다스리라고 하신 의미는 무엇입니까?
7. 하나님의 섭리란 무엇입니까? 섭리의 요소인 보전과 통치는 무엇입니까? 또한 하나님의 섭리에 대해 성도들이 가져야 할 바른 태도는 무엇이며, 섭리가 성도에게 주는 유익은 무엇입니까?



## 4주. 인간에 대한 진리(12~19)

1. 하나님과 인간과의 관계에서 중요한 점은 하나님이 인간과 더불어 언약을 맺으셨다는 것 입니다. 하나님이 타락하기 전의 아담과 아담의 후손과 맺은 언약은 무엇입니까?
2. 인류의 조상 아담은 사탄의 유혹로 타락하게 되었습니다. 사탄이 아담과 하와를 유혹한 방법은 무엇이며, 아담과 하와는 이떻게 사탄의 유혹에 넘어가 타락하게 되었습니까?
3. 대한민국 국민들이 보통 죄라고 생각하는 것은 무엇입니까? 성경이 말하는 좌는 무엇입니까? 성경이 말하는 죄의 기준과 우리가 가지고 있는 죄의 기준은 어떤 차이가 있습니까?
4. 아담이 인류의 대표로 죄를 지었기 때문에 아담의 모든 후손이 아담의 죄로 인해 영향을 받게 되었습니다. 인류의 조상 아담의 죄가 후손에게 미친 영향은 무엇입니까?
5. 원죄와 자범죄란 무엇입니까? 
6. 죄의 결과에 대한 펠라기우스주의, 반펠라기우스주의, 아르미니우스주의, 칼빈주의의 입장은 어떻게 다릅니까?
7. 죗값인 죽음을 좀 더 세부적으로 살펴보면 영혼의 죽음, 육체의 죽음, 영원한 죽음으로 나눌 수 있습니다. 영혼의 죽음, 육체의 죽음, 영원한 죽음이란 무엇입니까?



## 5주. 그리스도에 대한 진리 (20~28)

1. 은혜 언약이란 무엇이며, 최초의 은혜 언약을 계시해 주고 있는 창세기 3장 15절의 의미는 무엇입니까?
2. 우리의 유일한 구속자인 예수 그리스도는 참 하나님이시며, 참 인간이십니다. 예수의 신성과 예수님의 인성은 우리의 구속자가 되기 위한 조건에 어떤 의미를 가지고 있습니까?
3. 예수님은 선지자의 직분을 가지고 계십니다. 선지자란 어떤 사람이며, 그리스도는 이 세상에 오시기 전, 이 세상에 오신 후, 부활· 승천하신 후 어떻게 선지자 직분을 행하고 계십니까?
4. 예수님은 제사장의 직분을 가지고 계십니다. 제사장의 주된 사역은 무엇이며, 예수님은 어떻게 제사장 직분을 행하십니까?
5. 예수님은 왕의 직분을 가지고 계십니다. 예수님이 왕으로 다스린다는 의미는 무엇이며, 예수님은 현재 하나님 나라를 어떻게 다스리고 있습니까?
6. 그리스도는 우리를 구속하기 위해 낮아지셨습니다. 예수님의 성육신, 예수님의 지상생활, 예수님의 십자가 죽음의 의미는 무엇입니까?
7. 그리스도는 우리를 구속하기 위해 높아지셨습니다. 예수님의 부활, 예수님의 승천, 예수님의 하나님 보좌 우편에 앉으심, 예수님의 재림은 어떤 의미가 있습니까?



## 6주. 성령님에 대한 진리 : 구원의 적용(29~35)

1. 성령님에 대한 호칭과 비유에는 어떤 것이 있으며, 성령님의 가장 중요한 사역은 무엇입니까?
2. 오순절 성령 강림의 의미는 무엇입니까?
3. 복음 전도를 하면 전도를 받는 사람들은 항상 복음을 믿는 사람과 믿지 않는 사람으로 나누어집니다. 왜 어떤 사람은 복음을 믿는데, 왜 어떤 사람은 복음을 믿지 않는 일이 생기는 것일까요?
4. 무터는 성경에 있는 칭의 교리를 어떻게 발견했으며, 칭의 교리가 종교개혁에 미친 영향은 무엇입니까? 칭의의 핵심 내용은 무엇입니까?
5. 신자가 하나님의 양자가 되기 전의 상태는 어떠했으며, 하나님이 우리를 양자로 삼아 주시는 방법은 무엇이며, 신자가 하나님의 양자가 되었다는 것은 어떤 의미입니까?
6. 성화는 예수님을 믿는 순간부터 죽는 순간까지 자속적으로 점진적으로 이루어지는 과정입니다. 신자들이 구원을 받는 과정에서 칭의, 성화, 영화의 차이는 무엇입니까?
7. 성화에는 하나님의 역할과 우리 신자의 역할이 있습니다. 성화에서 하나님의 역할과 우리 신자의 역할은 무엇입니까? 우리가 성화를 이루기 위해서는 어떻게 해야 할까요?



## 7주. 성령님에 대한 진리 : 구원의 적용(36~38)

1. 신자들은 이 세상에서 하나님께로부터 많은 복을 받습니다. 신자가 불신자와 함께 하나님께 받는 일반적인 은혜가 아닌 신자만이 이 세상에서 받는 유익에는 어떤 것들이 있습니까?
2. 신자들이 이 세상에서 받는 유익에는 하나님의 사랑에 대한 확신과 양심의 평화가 있습니다. 하나님의 사랑에 대한 확신은 무엇이며, 양심의 평화는 무엇입니까?
3. 신자들이 이 세상에서 받는 유익에는 성령 안에서의 기쁨과 죽는 순간까지 계속 은혜 안에서 자라며 보호되는 것이 있습니다. 이것은 무엇을 의미합니까?
4. 우리가 흔히 '어떤 사람이 죽었다' 라고 할 때, 어떤 상태를 죽었다고 말합니까? 성경에서 말하는 죽음의 의미는 무엇입니까?
5. 신자가 죽을 때, 영혼은 어떻게 되며, 몸은 어떻게 됩니까?
6. 예수님이 재림할 때 일어나는 부활과 보통 죽었다가 다시 살아나는 소생은 어떤 차이가 있습니까? 예수님이 재림할 때 신자와 불신자의 부활은 어떻게 다릅니까?
7. 소교리문답 38문항은 신자들이 부활 때 어떤 복을 받게 된다고 가르칩니까?



## 8주. 십계명에 대한 잔: 1~4계명(39~62)
1. 하나님이 인간에게 요구하시는 또의 핵심이 십계명에 요약되어 있습니다. 십계명을 두 가지로 요약하면 무엇입니까?
2. 십계명의 머리말은 무엇입니까? 십계명의 머리말을 통해 하나님은 자신을 어떻게 제시하고 있습니까?
3. 십계명의 순서는 아주 중요합니다. 십계명의 순서가 보여 주는 가치의 우선순위는 무엇입니까? 십계명이 말해 주는 가치의 우선순위가 오늘날에는 어떻게 바뀌어 있습니까?
4. 1계명은 무엇이며, 1계명의 요구 사항, 1계명의 금지 사항, 1계명의 '나 외에는' 이라는 말의 의미는 무엇입니까? 1 계명은 예배와 관련하여 어떤 의미가 있습니까?
6. 2계명은 무엇이며, 2계명의 요구 사항, 2계명의 금지 사항은 무엇입니까? 2계명은 예배와 관련하여 어떤 의미가 있습니까? 예배와 관련하여 1계명과 2계명은 어떤 차이가 있습니까?
7. 3계명은 무엇이며, 3계명의 요구 사항, 3계명의 금지 사항은 무엇입니까? 3계명은 예배와 관련하여 어떤 의미가 있습니까? 또한 3계명에 비추어 우리가 피해야 할 두 가지 잘못된 예배 자세는 무엇입니까?
8. 4계명은 무엇이며, 4계명의 요구 사항, 4계명의 금지 사항은 무엇입니까? 4계명은 예매와 관련하여 어떤 의미가 있습니까? 특히 안식일의 의미는 무엇입니까?



## 9주. 십계명에 대한 진리: 5~10계명(63~84)
1. 5계명은 무엇이며, 5계명의 요구 사항, 5계명의 금지 사항은 무엇입니까? 5계명은 하나님이 세우신 권위에 대해 어떤 태도를 가져야 함을 말해 주고 있습니까? 톡히 가정의 중요성은 무엇입니까?
2. 6계명은 무엇이며, 6계명의 요구 사항과 금지 사항은 무엇입니까? 왜 살인해서는 안 되며, 살인이 정당화되는 경우에는 어떤 것이 있습니까? 특히 예수님은 살인에 대해 어떻게 해석하고 적용하셨습니까?
3. 7계명은 무엇이며, 7계명의 요구 사항과 금지 사항은 무엇입니까? 결혼이란 무엇이며, 결혼 제도를 만드신 하나님의 뜻은 무엇입니까? 왜 신자는 신자와만 결혼을 해야 하며, 기독교인의 연애관은 불신자의 연애관과 어떻게 달라야 합니까?
4. 8계명은 무엇이며, 8계명의 요구 사항과 금지 사항은 무엇입니까? 성경은 사유재산권에 대해 어떻게 말하며, 성도들의 청지기로서의 사명은 무엇입니까?
5. 9계명은 무엇이며, 9계명의 요구 사항과 금지 사항은 무엇입니까? 9계명과 관련하여 우리는 말과 진리와 명예를 어떻게 보아야 합니까?
6. 10계명은 무엇이며, 10계명의 요구 사항과 금지 사항은 무엇입니까? 10계명이 다른 계명과 다른 점은 무엇입니까? 탐욕이란 무엇이며, 우리는 탐욕을 어떻게 치료할 수 있습니까?
7. 왜 우리는 십계명을 온전히 지킬 수 없을까요?



## 10주. 은혜의 수단에 대한 진리: 믿음과 회개(85~87)
1. 사람들은 태어나면서부터 죄인으로 태어나기 때문에 하나님의 진노와 저주 아래 있습니다. 우리는 어떻게 하나님의 진노화 지주를 피할 수 있습니까?
2. 회심이란 무엇이며, 회심에 2소가 있습니까?
3. 예수님을 믿음으로 구원을 만지간 사람들이 가지고 있는 믿음에는 구원을 얻지 못하는 잘못된 믿음도 있습니다. 구원 얻지 못하는 믿음에 속하는 '역사적인 믿음' , '일시적인 믿음', '이적적인 믿음' 이린 무엇을 말합니까?
4. 구원을 얻는 믿음은 전인적이어야 합니다. 즉 인간의 지성, 감정, 의지의 모든 영역이 포함됩니다. 구원받는 믿음의 특징인 지식, 동의, 신뢰란 무엇을 말합니까?
5. 일반적인 죄의식과 성경이 말하는 죄의식은 어떤 차이가 있습니까?
6. 생명에 이르는 회개의 요소에는 지식과 감정과 의지적인 측면에서 어떤 특징이 있습니까?
7. 단순한 뉘우침과 성경적인 회개는 어떤 차이가 있으며, 회개와 성화는 어떤 관계가 있습니까?

## 11주. 은혜의 수단에 대한 진리 : 말씀, 성례, 기도(88~98)
1. 하나님이 우리에게 은혜를 주시는 방법을 우리는 흔히 은혜의 수단이라고 부릅니다. 은혜의 수단에 대한 극단적인 두 가지 태도는 무엇입니까?
2. 은혜의 수단에는 내적인 수단과 외적인 수단이 있습니다. 내적인 수단에는 무엇이 있으며, 외적인 수단에는 무엇이 있습니까?
3. 말씀과 성령은 어떤 관계에 있으며, 말씀이 구원을 위해 효과적으로 역사하는 것은 무엇때문이며, 말씀이 구원을 위해 효과적으로 역사하려면 우리는 말씀을 어떻게 읽고 들어야 합니까?
4. 세례와 할례는 어떤 관계가 있으며, 세례 시 사용하는 물과 삼위 하나님의 이름은 무슨의미를 가지고 있습니까? 전체적으로 세례의 의미는 무엇입니까?
5. 성찬과 유월절은 어떤 관계가 있습니까? 성찬은 과거, 현재, 미래와 관련하여 어떤 의미를 가지고 있습니까? 특히 성찬은 복음과 관련하여 어떤 의미를 가지고 있습니까?
6. 성경이 말하는 기도의 의미는 무엇이며, 바른 기도의 대상은 무엇이며, 기도의 바른 자세는 무엇입니까?
7. 성경에서 하나님의 뜻은 어떻게 나타나 있으며, 성경에 분명히 나타나 있지 않은 하나님의 뜻을 우리는 어떻게 알 수 있습니까? 기도를 통해 신자가 누리는 유익은 무엇입니까?

## 12주. 주기도문에 대한 진리(99~107)
1. 누가복음에 기록된 주기도문과 마태복음 기록된 주기도문의 특징은 각각 무엇입니까?
2. 주기도문의 구조는 어떻게 짜여서 있습니까?
3. 주기도문의 부름말 '하늘에 계신 우리 아버지여' 는 하나님의 초월성과 하나님의 내재성에 대해 무엇을 말해 줍니까? 나는 하나님의 초월성과 내재성 중에서 어느 한쪽만을 알고 있습니까? 아니면 양면성을 균형 있게 알고 있습니까?
4. 주기도문의 첫 번째 간구는 '하나님의 이름이 거룩히 여김을 받도록' 드리는 기도입니다. 왜 이 기도가 가장 우선적인 기도가 되어야 합니까?
5. 주기도문의 두 번째 간구인 '하나님의 나라가 임하기를 비는 기도'의 의미는 무엇이며, 세 번째 간구인 '하나님의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서 이루어지기를 구하는 것'은 어떤 의미입니까?
6. 주기도문의 네 번째 간구인 '오늘날 우리에게 일용할 양식을 주시옵고'의 의미는 무엇이며, 다섯 번째 간구인 '우리가 우리에게 죄 지은 자를 사하여 준 것같이 우리 죄를 사하여 주시옵고' 의 의미는 무엇이며, 여섯 번째 간구인 '우리를 시험에 들게 하지 마시옵고 다만 악에서 구하시옵소서'의 의미는 무엇입니까?
7. 주기도문이 오늘 우리에게 주는 도전과 격려는 무엇입니까?
