# 너는 다시 태어나려고 기다리고 있어

오랜만에 책 앞에 다시 선다.

목표없이 그때 그때 주어진 일들, 주어진 삶들에 묻혀 지내다보니 책 앞에 마주설 시간이 나에게 찾아오지 않았다.

오랜만에 서울시 전자도서관에 들어 왔다가, '이슬아'라는 단어를 검색창에 입력해 보았다. 

최근에 나에게 책읽기과 글쓰기의 즐거움을 느끼게 해준 이름이 생각났다. 그리고 이 이름이 도서관 검색창에 입력할 단어로 나에게 먼저 떠올랐다.

이슬아씨의 책 16권이 검색 되었다. 1~2 년 전인가 이슬아씨를 처음 알게 되고, 서울시 전자도서관에서 검색 했을 때는 '일간 이슬아 수필집' 1권만

검색 되었는데.. 이제 이슬아씨는 유명한 작가가 되었나 보다.

이슬아씨의 서평집 '너는 다시 태어나려고 기다리고 있어'가 눈에 들어온다. 지금 나에게 그 말이 너무 필요한가 보다.



## 너는 다시 태어나려고 기다리고 있어

> 유진목 『식물원』을 읽고
>
> 아침이면 일어나고 싶은 생을 네가 살게 되기를 바랐어. 왜냐하면 나는 너 때문에 일찍 일어나고 싶어지거든.

내일의 삶이 기다려져서 아침이 기다려지는 사람이 얼마나 될까? 

이 글을 읽자 나의 얼굴에 미소가 지어 진다. 지금 그 사람 혼자 침대에서 자고 있을 텐데.. 그 사람이 보고 싶어. 책읽기를 멈추고 잠자리에 들고 싶어 진다.



## 사랑할 힘과 살아갈 힘

> 사노 요코의 「100만 번 산 고양이」와「태어난 아이」를 읽고
>
> 서재에서 사노 요코의 그림책들을 다시 꺼내보는 밤이야. 조금 울고 싶다는 뜻이자 용기를 내고 싶다는 뜻이지. 이제는 죽고 없는 작가, 사노 요코는 사는 동안 글을 쓰고 그림을 그렸어. 덕분에 후대의 내가 그의 책들 속에서 몇 번이고 용기를 회복할 수 있었지. 그 중에 내가 가장 아끼는 그림책은 「100만 번 산 고양이」와「태어난 아이」야. 전자는 사랑할 용기를, 후자는 살아가를 용기를 줘.
>
> 「100만 번 산 고양이」에서 나는 두 가지 순간을 좋아해. 하나는 얼룩 고양이가 "난 백만 번이나..."라는 말을 절대로 하지 않게 되는 순간. 그것은 이제부터 나의 일부를 너로 채우겠다는 다짐과도 같아. 백만 범 환생과 백만 년의 유구한 과거도 너와의 현재 앞에서는 과시할 필요가 없어지는거야. 마치 처음 태어난 존재처럼 너에게 그리고 미래에게 배우기만 해도 바쁘니까.
>
> 다른 하나는 그가 두 번 다시 되살아나지 않는 순간이야. 어째서일까. 이번에는 왜 뚝딱 환생을 하지 않을까. 사노 요코의 마음을 정확히는 모르지만 나는 이렇게 짐작해 봐. 아마도 얼룩 고양이가 바라온 삶을 최대로 실현했기 때문이 아닐까. 어떤 순간이 가진 최대치에 깊이 도달해봤기 때문아닐까. 그러므로 다시 태어나지 않아도 되었던 거야.
>
> 엄마는 웃었어. 태어난 아이를 꼭 껴안고 잘 자라고 입 맞췄어. 태어난 아이는 푹 잠들었어.
>
> 「태어난 아이」는 이렇게 끝나.
>
> 「100만 번 산 고양이」의 마지막과는 달리, 「태어난 아이」는 다음 날 아침에 눈을 뜨겠지. 그리고 한참을 더 살아가겠지. 태어났으니 이제 너무나 상관있게 된 것들을 모조리 느끼면서. 가끔은 이렇게 또 말하겠지. 태어나는 건 피곤한 일이라고.
>
> 「100만 번 산 고양이」와「태어난 아이」 사이에서 얻은 힘으로 나는 내일을 맞이할 준비를 해. 사랑할 힘과 살아갈 힘은 사실 같은 말인지도 모르겠어.



## 인생의 일요일들

> 정혜윤 작가의 '인생의 일요일들'을 읽고
>
> 괴테가 말한 '나를 잃고 세계를 얻었다.' 같은 순간이 있다는 것을 알게 된 거지요. 내가 누구인지가 전혀 중요하지도 않을 뿐만 아니라 내가 아무것도 아니고 그저 풍경의 한 조각이라서 오히려 뛰는 가슴을 지그시 눌러야 할 정도로 행복한 순간을 아시죠? (22쪽)
>
> 그런 순간을 아느냐고 당신들에게 묻고 싶었어요. 분명 나보다 더 잘 알 것 같으니까요. 복희 당신은 이렇게 말한 적이 있지요.
>
> "꼭 내가 없는 느낌이었어. 내가 없는데 아주 충만한 느낌이었어."
>
> 오래 전 당신이 자연 속에서 혼자 누워 있을 때 느꼈던 '자아가 다 흩어지는 느낌'을 설명하며 그런 멋진 말을 해주었지요. 

나는 복희씨가 이야기한 이 느낌을 안다. 

"꼭 내가 없는 느낌이었어. 내가 없는데 아주 충만한 느낌이었어."

나는 이 복희씨가 말한 느낌을 성령 충만할 때 경험하게 된다. 내 자아가 사라지고, 내 안에 하나님으로 충만해진다. 그런데 그 순간 내 자아를 선명하게 발견하게 된다. 내가 어떤 존재인지를..



## 전태일 평전

> 조영래 작가의 '전태일 평전'을 읽고
>
> 한참 생각을 하던 한영씨가 이렇게 말을 이었다.
>
> "살면서 나는 알게 되었어. 그는 자신을 참 사랑하는 사람이었구나. 그 눈으로 남을 볼 줄도 아는 사람이었구나. 마치 자기를 보듯이, 남을 나처럼 여기니까 고민에 빠졌던 거야. 어떻게 해야 나 같은 남들이 그렇게 힘들게 살지 않을까를 고민했던 거야. 그런 고민을 하는 사람은 정말 드물 잖아."
>
> 나는 언제부터인지 모르지만 감정에는 약한 편입니다. 조금만 불쌍한 사람을 보아도 마음이 언짢아 그날 기분은 우을한 편입니다. 내 자신이 너무 그러한 환경들을 속속히 알고 있기 때문인 것 같습니다. 
