# 성경은 드라마다

* 삼일교회 2022년 제자훈련 사역반 박상규 집사

이 책은 2022년 제자훈련 사역자반 독서 과제입니다. 이 책의 제목처럼 성경을 한 편의 드라마처럼 풀어가며 이야기하고 있습니다. 이 글은 이 책을 읽으며 저의 기억 속에 오래 남기고 싶은 글과 그 글에 대한 나의 생각들을 정리했습니다.



## 이 책의 저자, 크레이크 바르톨로뮤, 마이클 고힌

크레이크 바르톨로뮤는 캐나다 온타리오에 있는 리디어 대학교의 철학과 종교 및 신학 학부에서 철학과 성서 연구를 가르치고 있다.

마이클 고힌은 캐나다 브리티시컬럼비아 트리니티웨스턴 대학 종교학부에서 종교와 세계관을 가르치고 있다. 기독교 세계관에 대한 중요한 안내서로 평가받는 '창조 타락 구속'(IVP 역간)의 공저자다.

>  2022년 10월 25일 마곡에서 진행된 삼일교회 기독교 세계관 아카데미 첫번째 수업에서 강의하신 신국원 교수님의  강의를 들으면서 이 책의 저자 마이클 고힌이 신국원 교수님의 절친이라는 사실을 알게 되었다. 그때 이후로 이 책이 더 친근하게 다가오는 것 같다.



## 십계명은 좋은 소식이다

십계명은 좋은 소식이다. 그것은 이스라엘이 하나님을 기쁘시게 하고 모든 민족에게 인류를 향한 하나님의 창조 목적을 나타내기 위해서는 어떻게 살아야 하는지를 이야기해 준다. 여호와는 창조주시기에, 그분의 가르침은 그분이 세상을 만드신 방식에 딱 들어맞는다. 

십계명은 온전히 인간다운 삶을 사는 열쇠이다. (98 페이지)



## 안식일과 절기

이스라엘은 매주 안식일을 지키면서, 그들의 삶이 실제로 무엇인지를 되돌아본다. 그리고 이스라엘은 매해 정기적인 절기들을 지킨다. 이 기간 동안 이스라엘은 하난미 앞에 멈추어 서서 기억하고 기념한다. 이 절기들의 한 예가 유월절이다. 이때 이스라엘은 하나님 앞에서 그들이 이집트의 종살이에서 구원받은 것을 기억한다. 

다른 중요한 절기는 두 번째 곡식을 바치는 칠칠절(Feast of Weeks)로서 이는 곡식 추수가 끝날 때 지키는 절기다. 신약 선경에서 오순절로 불리는 이 절기는 하나님께 이삭 첫 단을 바치고 나서 50일 후에 지킨 데서 유래한 것이다. 하나님은 이스라엘 백성들이 정기적으로 하나님과 그분이 그들에게 배푸신 모든 일을 그들의 삶의 중심에 두도록 하기 위한 은혜의 수단으로 이 모든 절기를 주셨다. (105 페이지)



## 신명기 : 그 땅의 경계에서

첫 번째 설교(신 1:6-4:40)에서 모세는, 이스라엘이 시내 산을 출발한 이후 40년 동안의 최근의 역사를 돌아보고, 이스라엘의 현재 세대에게 부모 세대의 경험으로부터 배워야 하는 중요한 교훈을 일깨운다. 그 백성들이 앞으로 이 땅에서 잘 사느냐는 그들이 전심으로 하나님을 사랑하고 섬기느냐에 달려 있을 것이다. 모세의 두 번째 설교는 언약의 중심이 되는 율법의 세부 내용들을 다시 다루는데, 앞으로 이스라엘이 그 땅에서 살아갈 삶과 관련하여 그것을 확장시킨다. 모세는 이스라엘 백성들에게 십계명을 상기시킨 다음, 이 율법에 순종하고 그것을 그들의 삶과 후손들의 삶에서 가장 중요한 핵심으로 삼아 하나님을 사랑하라고 강력하게 권고한다. (109 페이지)

이스라엘아 들으라 우리 하나님 여호와나느 오직 유일한 여호와이시니 너는 마음을 다하고 뜻을 다하고 힘을 다하여 내 하나님 여호와를 사랑하라 오늘 내가 내게 명하는 이 말씀을 너는 마음에 새기고 네 자녀에게 부지런히 가르치며 집에 앉았을 때에든지 길을 갈 때에든지 누워 있을 때에든지 일어날 때에든지 이 말씀을 강론할 것이며 너는 그것을 내 손목에 매여 기호를 삼으며 내 미간에 붙여 표로 삼고 또 내 집 문설주와 바깥 문에 기록할지니라 (신 6:4-9)



## 다윗은 무죄한 자의 모델이 아니다

다윗은 밧세바와 간음을 저지르고 난 다음 그녀의 남편을 죽이려는 계략을 꾸민다. 하지만 선지자 나단이 사실을 알게 되고 다윗에게 정곡을 찌르는 한 비유를 말한다. (삼하 11-12장) (131 페이지)

> 다윗에게 하나님의 메시지를 전하러 가는 나단 선지자의 심정을 생각하게 됩니다. 나단이 어떻게 다윗의 범죄 사실을 알게 되었는지 모르겠습니다. 하지만 나단은 다윗의 범죄 사실을 알게 되었고,  다윗을 회개시키기 위해서 다윗의 범죄를 비유한 한 부자의 이야기를 가지고 다윗 앞으로 나가게 합니다. 이 과정에 나단을 향한 하나님의 음성이 있었을 것입니다. 
>
> 나단은 다윗에게 나아가는 것이 두려웠을 것입니다. 이미 다윗은 자신의 범죄 사실을 덮기 위해서 우리아를 죽게 했으며, 하나님과의 관계도 오래 기간 동안 멀어진 상태입니다. 
>
> 만일 다윗이 나단의 메시지를 듣고도 하나님께 회개하지 않는다면, 그의 생명이 위험하게 될 것입니다. 나단은 하나님께 순종하며 다윗에게 나아갑니다. 그는 자신의 목숨을 걸고 다윗에게 나아간 것입니다.



## 사랑하는 아들 압살롬

다윗에 대한 하나님의 심판은, 다윗이 사랑한 아들 압살롬의 죽음올 절정에 이른다. (133 페이지)

> 이 책을 읽기 전까지 밧세바의 범죄에 대한 심판을 밧세바와의 사이에서 태어난 아기에 죽음, 그리고, 다윗의 자식간이 벌어진 비극, 아버지를 배신한 아들로 생각했습니다. 
>
> 그런데 그 모든 것보다 다윗의 마음을 가장 아프게 했던 것은 자신의 배신한 아들 압살롬의 죽음이었습니다. 사랑하는 아들의 죽음 앞에서 "내 아들 압살롬아. 압살롬아. 내 아들아. 내 아들아."를 외치며 슬피울 던 다윗을 생각하게 됩니다. 차라리 내가 너를 대신하여 죽었더라면 하며 슬피 울던 다윗의 고통이 자신의 죄에 대한 가장 가슴 아픈 심판이었을 것입니다.



## 북이스라엘과 남유다의 멸망

이스라엘의 호세아 왕 통치 기간에 앗시리아는 북왕국을 침법하여, 3년 동안 수도 사마리아를 포위한 다음 주전 722년에 이스라엘 백성들을 추방한다(왕하 17장). 이것이 북왕국 이스라엘의 최후다.

주전 722년 이후에 유다에는 여호와를 경외하려고 했던 두 명의 특출난 왕 히스기야와 요시아가 있었다. 히스기야의 통치 기간은 북쪽의 호세아 통치 기간과 나란히 간다. 그러나 앗시리아가 히스기야를 위협했을 때, 그는 여호와를 의뢰한다. 히스기야는 이사야 선지자를 통한 하나님의 도우심으로 흔들리지 않았고, 유다는 기적적으로 앗시리아의 위협으로부터 구원을 받는다.

요시야는 성전에서 새로 발견한 율법책을 읽는 것을 듣고 그 내용에 깊은 감동을 받는다. 그리고 나서 그는 유다 백성들을 공개적인 회개로 이끌고, 하나님과의 언약을 갱신하고, 예배 개혁에 착수한다. 요시야는 이 점에서 여호와를 기쁘시게 했고, 그의 통치는 칭찬을 받는다. 하지만 요시야의 모범적인 삶과 통치조차 유다에게는 너무 미약했고, 너무 늦었다.

시드기야 통치 기간에 바빌로니아는 남왕국을 정복하고 성전과 왕궁을 불태운다. 예루살렘은 폐허가 되고, 유다 백성 대부분은 주전 586년에 바빌로니아에 포로로 잡혀간다 (왕하 25장).

예레미야는 고뇌하며 남왕국에 메시지를 전할 때 끔찍한 반대로 고통을 겪는다. 그의 고뇌와 몸부림은 그의 글 군데군데 나오는 기도에 잘 드러나 있다. 예를 들어, 예레미야 12장에서 이 선지자는 왜 사악한 이들이 번영하며 신실하지 못한 이들이 편안히 살아가는지 질문하며 하나님께 부르짖는다 (148 페이지). 

> 하나님은 예레미야 선지자를 통해서 남유다가 바벨론에 의해서 멸망 당하고, 포로로 끌려가는 것이 하나님의 뜻이라는 것을 전하게 하십니다. 자신의 나라의 멸망을 전하는 예레미야 선지자의 고통스러운 심정과 두려움, 좌절감을 생각해 봅니다. 
>
> 우리는 부요함과 강해지는 것을 복된 것으로 생각합니다. 하지만 하나님은 가난해지고 약해지는 것는 것이 복이라고 하십니다. 가난해지고 약해질 때 하나님을 의지하게 되기 때문입니다.



## 바벨론 포로기

에스겔은 바빌로니아에서 포로 생활을 하는 기간에 사역했다. 그는 여호와의 영광이 예루살렘을 떠난 것을 묘사하고(겔 10장) 이스라엘 백성들에게 포로기 동안 일어난 일에 대해서 해석해 준다. 그 땅을 빼앗긴 것은 이스라엘에 재난이다. 하지만..

에스겔과 같은 선지자들은 포로기가 '끝'이 아니라고 주장한다. 아브라함과 모세와 다윗에게 하신 약속이 그러하듯 여호와의 목적은 그대로 남아 있다.

하박국은 바빌로니아의 영향력이 남왕국의 삶을 장악하고 있을 당시에 남왕국을 향해 예언했다. 하박국이 하나님이 어떻게 유다에 넘쳐나던 불의와 폭력을 허용하며 내버려두실 수 있는지에 대해 물었을 때, 그는 아주 놀라온 대답을 듣는다. 하나님이 바빌로니아를 사용하여 이스라엘을 벌하시겠다는 것이다. (151페이지).

내가 들었으므로 내 창자가 흔들렸고 그 목소리로 말미암아 내 입술이 떨렸도다.

무리가 우리를 치러 올라오는 환난 날을 내가 기다리므로 썩이는 것이 내 뼈에 들어왔으며 내 몸은 내 처소에서 떨리는 도다.

비록 무화과나무가 무성하지 못하며, 포노나무에 소출이 없으며, 밭에 먹을 것이 없으며, 우리에 양이 없으며, 외양간에 소가 없을지라도, 나는 여호와로 말미암아 즐거워하며, 나의 구원의 하나님으로 말미암아 기뻐하리로다 (합 3:16-18).

포로 생황을 하는 동안 이스라엘은 하나님이 자신의 집보다 크신 분이며, 그 민족보다 훨씬 크신 분임을 배워야 했다. 그분은 진정 모든 민족의 주님이사며 창조 세계 전체의 주님이시다. 하나님의 백성이 바빌로니아에서 포로 생활을 하고 있을지라도 하나님은 정복되지 않으신다.



## 학개와 스가랴

예루살렘 성전 재건 계획은 지역적·국제적 반대로 어려움을 겼었지만, 결국 건축자들은 그것들을 다 이겨낸다. 학개와 스가랴 선지자의 설교를 통해 강한 격려를 받아(스 6:14), 포로 생활에서 돌아온 지 20여 년만에, 용기 있는 이스라엘 건축자들은 성전 건축을 끝내고 그것을 여호와께 봉헌한다 (주전 516년).



## 에스라와 느혜미야

에스라는 성전이 봉헌되고 60여 년후에 예루살렘으로 귀환한 제사장이자 서기관이었다. 이 무렵 이스라엘 자손들은 이방인들과 결혼을 허용하기 시작했고 이로 말미암아 다시 혼합주의를 통해 우상숭배를 향한 문을 열었다. 에스라는 백성들에게 자기 백성을 이 땅으로 돌아오게 해주신 하나님의 은혜를 상기시키며 이 죄를 자복하고, 그러한 결혼을 없앤다.

느혜미야는 바빌로니아의 아닥사스다 왕궁에서 일하는 술 관원이었다. 그는 예루살렘 성벽이 황폐해졌다는 소식을 전해 듣고, 예루살렘으로 돌아가기를 청하여 허락을 받는다(주전 445/4년경). 느혜미야는 강력한 반대에 직면하면서도 예루살렘 성벽 재건을 주도해 간다(느 1-7장).

에스라는 이스라엘 자손들을 모아 그들에게 모세의 율법책을 읽어 주고, 레위인들은 이스라엘 자손에게 율법을 가르쳤다(느 8장). 백성들은 율법의 말씀을 듣고, 죄를 깊이 깨닫고 울었다. 뒤에 레위인들은 예배 기도를 인도하며, 창조로부터 아브라함을 부르신 것을 통하여 현재에 이르기까지 그들과  하나님의 관계를 돌아본다. 그들은 하나님께 열심히 기도하고, 여호와와 이스라엘 민족 사이의 언약을 새롭게 한다. (156 페이지)

> 에스라가 읽어준 율법책의 메시지를 듣고, 자신들의 죄를 회개하며 울던 이스라엘 백성들의 모습을 상상합니다. 나에게도 지금 필요한 것은 무엇인가? 하나님이 아닌 내 힘으로 살려 했던 나를 그리스도의 십자가 앞에 못박히기를 기도합니다. 

하나님은 자신의 약속을 잊지 않으신다. 하나님은 이스라엘을 새롭게 하시고, 아브라함에게 약속하신 대로 모든 민족을 자신에게로 이끌어 오실 것이다. 이 과정에서 창조 세계 전체가 새로워질 것이다. 하나님의 나라는 이 땅 전체에 새워질 것이다. 구약 성경은 이러한 소망으로 끝이 난다.



## 팔레스타인의 유대인 공동체와 디아스포라

페르시아의 통치자들은 유대인들에게 바빌로니아의 포로 생활에서 떠나 자신들의 땅으로 돌아가는 것을 허락해 주었지만, 실제로 그렇게 한 사람들은 소수뿐이었다. 팔레스틴으로 돌아온 이들은 거기서 다시 유대인 공동체를 세웠다. 우리가 복음서에서 자주 보게 되는 것이 바로 이 공동체이다. 그러나 대부분의 유대 백성들은 고향 밖에 그대로 남아 있었다. 주후 1세기에 이르기까지 당시 문명화된 세계의 모든 도시에 유대인 공동체가 있었다. 팔레스틴이 아닌 다른 나라들에게서 사는 이러한 유대인들은 보통 디아스포라, '흩어진 이들'이라 부른다. 

이 디아스포라 유대인들은, 이스라엘은 전체적으로 여전히 포로 생황을 하고 있다고 믿었고, 그래서 특히 그들의 구별된 언약적 정체성을 유지하고 강화하기 위한 종교 의식을 지키는데 열심을 냈다. 특히 토라는 그들 삶의 기초였다. 이 팔레스틴 밖에 살았던 유대인 공동체 중에는, 토라를 신실하게 따르고 주변 이방 문화에 동화되지 않는 면에서 다른 공동체들보다 더 성공적인 이들도 있었다.

이러한 문화적·종교적 구별됨을 유지하기 위한 노력의 일환으로 유대인들은 안식일 예배, 기도, 성경 연구를 위한 회당을 지었다. 이 회당은 이방 문화 한가운데에 있는 유대인 공동체에게 교육, 사범, 사회, 경제, 정치의 중심이 되었다. 그들은 성전세를 냈고, 중요한 절기에는 예루살렘으로 순례 여행을 떠나기도 했다. (162 페이지)

> 오순절날에 예루살렘에 예배드리기 위해서 모인 디아스포라, 그리고 디아스포라와 이방인들에게 복음을 저하기 위해서 이방 땅으로 나아간 사도들의 발자취를 묵상합니다.



## 70인역

이스라엘 문화에 깊이 스며들기 시작한 그리스 사상과 관행들 그리고 널리 통용되던 헬라어 자체(그 영향력이 커서 토라를 연구한 학자들은 그들의 성경을 헬라어로 번역하기도 했다. 이것이 칠십인역이다) 모두, 하나님의 유일한 백성으로서 이스라엘의 문화적·종교적 고결성을 무너뜨리기 시작했다. (167 페이지)

> 70인역은 히브어를 헬라어로 번역한 것이며, 헬라 문화의 영향력에 의해 쓰여진 것을 알게 되었습니다.



## 알렉산더 이후의 그리스 제국

알렉산더가 (주전 323년) 겨우 33세의 나이에 죽었을 때, 그에게는 후사가 없었다. 그러자 그의 장군들 사이에서 대제국을 차지하려는 싸움이 일어났다. 그 결과, 이집트의 프톨레마이오스 왕조와 시리아의 셀레우코스 왕조, 이렇게 두 왕조가 각가 이전 알렉산더 제국의 일부를 다스리게 되었고, 팔레스틴 주변 지역을 장악하기 위해서 군대를 보내 전투를 했다. 이스라엘은 두 숙적 사이에 끼어서, 처음에는 프톨레마이오스 왕조의 지배를 받다가(주전 311-198년) 그 다음에는 셀레우코스 왕조의 지배를 받았다 (주전 192-164년). (167 페이지)



## 아카베오 혁명(주전 167년)과 하스모니아 왕조 (주전 63년)

셀레우코스가의 왕 안티오쿠스 에피파네스 4세는 예루살렘에 있는 하나님의 성전을 약탈하여 귀한 것들을 빼앗아가는 일까지 감행했다. 안티오쿠스는 유대인들을 그리스화하는 무자비한 시도를 하는 과정에서, 이스라엘을 하나님의 백성으로 구별시켜 주었던 모든 종교적 관행에 반대하는 엄격한 법을 제정했다. 그는 할례, 안식일 준수, 성전 제사를 금했고, 안티오쿠스에게 순종하지 않는 자들은 잔인한 방법으로 사형에 처했다. 토라의 사본을 불태웠고, 유대인들은 이교 신들에게 부정한 제사를 드리라는 명령을 받았다. 결국, 안티오쿠스는 주전 167년 12월 25일에 성전을 속된 것으로 만들기 위해서 고의적으로 성전을 더렵혔다. 그리스 만신전에서 가장 뛰어난 신 제우스를 위한 제단을 성전 안에 세우고 유대법에서 가장 부정한 동물로 여겨지는 돼지를 제물로 드린 것이다. 그래서 유대인들은 그들을 다스리던 셀레우코스 왕가에 대항해서 일어섰다.

이 일은 최고 제사장 마티디아 벤 요하난으로부터 시작되었다. 마타디아는 이교 신들 중 하나에게 부정한 제물을 바치라는 명령을 받았지만 그것을 거부했다. 대신 그는 그 제물을 바침으로 성전을 더럽힌 유대인과 그곳에서 자기 정부의 법이 지켜지는지 보고 있던 그리스 군사를 둘 다 죽였다. 이렇게 용감하고 위험한 저항을 한 후에 마티디아는 다섯 아들과 함께 사막으로 도망을 가서 그 곳에서 반군을 조직했다. 그 다음 해에 노제사장이 죽자 그의 셋째 아들 유다가 게릴라군의 수장을 이어받았다. 유다는 적군을 망치로 공격했기 때문에 '망치'라는 뜻이 마카베오라는 별명을 얻었고, 그에게 충성을 바친 반군들은 마카베오군이라 불리게 되었다.

주전 164년 12월 25일, 안티오쿠스가 성전을 더럽힌 날로부터 3년 후에 유다 마카베오는 '호산나'를 외치고 종려나무 가지를 흔들며, 예루살렘으로 진격해 들어갔다. 그는 성전에서 그리스 신사고 이교 제단들과 이교 숭배를 위해 사용했던 더러운 것들을 다 없앰으로써 성전을 깨끗하게 하고, 성전 전체를 여호와께 다시 봉헌했다. 

이후에 유대의 독립과 자치 시기의 시작이 되어 유다 마카베오의 형 시몬의 후선들(하스모니아 왕조)이 80년간 통치하게 된다.(171 페이지)

반군 지도자 마티디아 벤 요하난과 그의 아들 유다 마카베오는 이스라엘을 향한 하나님의 규율과 율법에 헌신했지만, 그의 뒤를 이은 하스모니아 왕들은 이교적인 헬레니즘 문화에 호의를 보이고, 정치 권력을 유지하려는 마음에서 많은 것을 타협했다. (172 페이지)



## 로마의 손아귀 안에서

주전 63년 폼페이우스 대제는 이스라엘을 로마 제국으로 복속시키기 위해 군대를 이끌고 예루살렘으로 진격해 들어갔다. 이것이 거의 500년 동안 지속된 로마 주둔의 시작이었다. 

로마는 협조적인 꼭두각시 왕과 통치자들 즉, 하스모니아 왕조의 마지막 왕 헤롯 대제와 그의 후손들 그리고 본디오 빌라도를 비롯하여 로마가 임명한 총독들을 통해 간접적으로 이스라엘을 다스리는 정책을 선택했다. 또한 유대인들이 아니라 로마 정부가 성전의 대제사장을 중요한 직책으로 만들었다. (172 페이지)



## 하나님 나라를 향한 이스라엘의 소망

원수를 갚으시는 하나님은 그렇게 오랫동안 이스라엘로 하여금 언약에 따라 그분을 섬기지 못하도록 했던 압제자들을 멸절하실 것이다. 이렇게 하나님은 자기 백성들을 구원하실 것이다.

이런 강력한 구원 사역은 메시지('기름부은 받은 자'를 의미하는 히브리 단어, 헬라어로는 '그리스도'로 번역)를 통해 성취될 것이다. 구속을 이루실 신적 대행자는 하나님의 새로운 나라를 도래하게 할 기름부음 받은 왕일 것이다. 아마도 이 구원자는 다윗 왕조의 후손일 것이며, 전장에서 로마인들에게 맞서 자기 백성을 이끌어냄으로써 그 민족을 해방시킬 것이다. 아마도 그분은 먼저 이스라엘에 순전한 예배를 회복하실 제사장적 인물일 것이다. 그리고 어떤 사람은 하나님의 구속 사역은 한 명 이상의 메시아에 의해 성취될 것이라고 믿었다. 하지만 고난받는 메시아에 대한 개념은 거의 없었다. (175 페이지)

> 이글을 읽으니 왜 이스라엘 백성들이, 예수님의 제자들이 예수님을 메시아로라고 고백하면서도 예수님과 예수님이 행하실 일에 대해서 잘못된 오해를 하게 되었는지 이해하게 되었습니다.



## 바리새파

마카베오 군이 이전의 그리스 군주들을 몰아내긴 했지만, 그리스인들은 그들의 치명적이고 매혹적인 이교 문화를 남겨 놓았다. 그 문화는 백성들과 지도자들이 배교에 빠지도록 유혹했다. 이 때 유대인 민족주의자 그룹 가운데 하나인 바리새파가 전면에 등장하기 시작했다. 바리새인들은 모세로부터 내려왔다고 하는 구전 전통과 율법을 가르치는 교사들로서 회방에서 두각을 나타내었다. 이들은  이스라엘이 이교 사상과 관습들에서 완전히 분리되도록 민족을 변화시키고, 하나님의 신실한 백성들이 토라에 의해서 급진적으로 순종하도록 했다. (177 페이지)



## 에세네파

이 그룹 역시 마카베오 혁명 기간에 생겨났으며, 여전히 이스라엘을 괴롭히던 헬레니즘 문화에 동화되고 그에 타협하는 것을 되돌리고자 하는 갈망에서 일어났다. 하지만 이들은 바리새인들이 했듯 채제 내에서 활동하는 데 만족하지 않았다. 에세네파는 물러나는 길을 택했다. 그들은 헬레니즘으로 인한 부패가 성전과 제사장직(로마인들이 이들을 임명했다)에 이르기까지 이스라엘에 너무나 깊이 뿌리내리고 있다가 믿었기 때문에, 이 모든 것에 등을 돌렸다. 그들은 자신들만이 진정한 이스라엘이요, 성경의 약속을 받은 자요, 하나님의 해방군의 선봉이라고 믿었다. 많이 이들이 예루살렘 바깥 쿰란에서 대안적인 공동체를 이루기 위해서 물러났다. 그들은 그곳에서 성경을 연구하고, 기도하고, 철저하게 토라를 따랐다. 

그들은 하나님이 그분의 때에 돌아오셔서, 이방인들과 타협한 유대인들, 즉 '어둠의 자식들'에 대한 전쟁에서 그들을 지휘할 제사장이자 왕이신 메시지를 보내실 것이라고 믿었다. (178 페이지)



## 사두개파와 제사장들

이들은 공식적인 율법 교사이자 주류 유대 종교의 공인된 대표자들이었다. 이들은 바리새파와 함께 최고 회의인 산헤드린의 구성원이었다. 이들은 로마의 지원을 받아 사회에서 영향력 있는 지휘를 누리고 이었기 때문에, 대부분의 유대인들이 갖고 있던 변화에 대한 갈망도 없었다. (179 페이지)



## 열심당

열심당은 마카베오 혁명에서 영감을 얻었다. 열심당은 토라에 충성했고, 이교 문화와 타협하는 것에 대해 극렬히 저장했고, 자신들의 목적을 이루기 위해 폭력을 사용하는 것을 받아들였으며, 필요하다면 대의를 위해 기꺼이 목숨을 바쳤다. 

종종 메시아를 자처하는 사람이 이 혁명군을 지휘하기도 했다. 로마 정부는 부득이 그러한 무리를 진압하고 '메시아'는 십자가형에 처하고 그 추종자들은 잔인하게 벌하곤 했다. (179 페이지)



## 보통 사람들

이스라엘에는 50만 명 정도의 유대인이 살았고, 아마 또 다른 300만 정도가 로마 제국 전역에 흩어져 있었을 것이다. 대부분의 사람은 하나님이 이교도 압제자들에게서 자기 백성을 구원하러 돌아오실 날을 고대하고 있었다. 그러면 그들은 자유롭게 토라에 순종하고 정결한 땅에 있는 정결한 성전에서 하나님을 예배할 수 있을 것이라. 약속된 메시야는 그들이 품은 갈망의 초점이었다. 

이런 열렬한 기대 가운데서, 나사렛 출신의 한 청년, 목수의 아들이 하나님 나라가 이스라엘에 임했고 지금 자기 안에 있다고까지 선언한 것이다. (180 페이지)



## 구속의 성취

예수님은 자신의 삶을 통해, 구원이 어떤 것인지를 보여 주신다. 하나님의 치유하시고 새롭게 하는 능력은 그분의 말씀과 행동 가운데 생생하게 드러난다. 예수님은 죽음을 통해 그 구원을 완성하신다. 그분은 십자가에서 악의 권세들과 전쟁을 벌어시고 그들을 패배시키신다. 예수님은 부활을 통해, 새로운 창조 세계를 향한 문을 여신다. 그리고 나서 그 문을 계속 열어 두신 채, 그분과 함께하도록 우리를 초청하신다. 복음이란 '좋은 소식'을 의미하고, 이는 있을 수 있는 최상의 소식이다. 바로 예수님 안에서 하나님 나라가 도래했다는 것이다. 

이 좋은 소식은, 예수님이 죽은 자 가운데서 살아나시고 오순절에 성령이 제자들에게 임한 이후에 처음에는 입에서 입으로 널리 전해졌다. 제자들은 이 좋은 소식을 이웃과 여행 중에 만난 사람들에게 전하면서, 예수님의 삶, 죽음, 부활에 대한 여러 이야기들이 알려졌다. 곧 이런 많은 이야기들이 기록되었고 예수님의 생애에 대한 좀 더 온전한 내러티브들로 모아지기 시작했다. 적어도 네 명의 저자가 이 도전에 응하여, 우리가 마태복음, 마가복음, 누가복음, 요한복음이라 부르는 책을 집필했다. (184 페이지)

복음서들의 배열이 단순히 시간 순서로 된 것이 아니라, 에피소드와 주제별로 되어 있고, 각각의 복음서가 여러 면에서 서로 다르기 때문에, 예수님의 이야기를 순서대로 말하기는 어렵다.

혁명을 지지한 열심당, 로마 정권과의 타협을 장려한 사두개파, 엄격한 문화적·종교적 구별을 가르친 바리새파 그리고 완벽한 물러남을 옹호한 에세네파가 그것이다. 접근 방식은 각기 달랐지만, 이들은 모두 이방인들에 대한 강한 협오감을 갖고 있었고, 언약 밖에 있는 이들에 대한 깊이 뿌리내린 미움, 혹은 적어도 경계심 정도는 갖고 있었다.

그러던 중 그 어느 길도 따르지 않으시는 예수님이 오셨다. 그분의 길은 완전히 달랐다. 그것은 사랑과 고난의 길이었다. 적을 멸망시키는 대신 사랑하는, 보복하는 대신 무조건적으로 용서하는, 힘을 사용하는 대신 기꺼이 고난받는, 미움과 복수를 찬양하는 대신 화평케 하는 자를 축복하는 길이었다. (186 페이지)

마태가 보기에 예수님은 이스라엘의 이야기를 완성하시기 위해 역사에 들어오신 것이다. 누가는 예수님에 대한 좋은 소식이 모든 인류에게 의미가 있는 것임을 보여 주기 위해 훨씬 더 멀리, 아담에게까지 거슬러 올라간다. 그리고 요한은 우리를 창조 전으로 데리고 간다. 예수님은 태초부터 하나님과 함께 계신, 영원하고, 창조되지 않은 말씀이다. (187 페이지)

사탄은 예수님에게, 메시아로 취할 수 있는 세 가지 다른 길을 보여 준다. 우리는 그것을 민중주의 길, 기적을 행하는 자의 길, 폭력 혁명의 길이라 부를 수 있다. 예수님은 동들을 떡덩이로 변화시켜 첫 번째 길을 취함으로써, 자신의 능력을 사용하여 민중적인 메시아가 되실 수도 있었다. 또 다른 길로, 예수님은 성전 꼭대기에서 뛰어내려 하나님이 특별한 방법으로 자신을 구하도록 함으로써, 기적을 행하시는 메시아가 될 수도 있었다. 그도 아니면, 예수님은 열심당원들을 모아 군대를 일으켜서 신속하게 왕좌를 차지하기 위해 폭력과 탄압을 이용한 정치적 메시작 되실 수도 있었다. 하지만 이렇게 하는 것은 사탄에게 동조하는 것이며, 사탄의 지배 원리를 취하는 것이며, 사탄에게 절하는 것이었다.

그분은 하나님 나라에 이르는 힘든 길을 택하신다. 겸손한 섬김, 자기를 내주는 사랑, 희생적인 고난의 길을 택하신다. 예수님의 길은 십자가의 길이다. 예수님은 성령의 능력 주심과 인도하심을 따라, 그리고 메시아로서의 소명 의식을 굳게 하심으로, 아버지가 맡기신 선교를 시작할 준비를 갖추신다. (190 페이지)

> 이스라엘 백성들이 그토록 원했던 메시아의 모습은 사탄에 동조하는 사탄하게 절하는 것임을 깨닫습니다. 그리고 어쩌면 나도 이스라엘 백성들과 같은 메시아의 모습을 원하고 있는지도 모르겠습니다. 겸손한 섬김, 자기를 내어주는 사랑, 희생적인 고난의 길을 택하신 예수님의 십자가의 길을 따르기를 기도합니다.