# 세계관은 이야기다

* 저자 : 마이클 고힌, 크레이그 바르톨로뮤 지음



## 해설

* 신국원 교수

저자는 세계관을 "인간의 사고와 삶의 기초가 되고 그것을 형성해 주는 신념 체계를 표현한 것"으로 이해한다. 그렇다면 기독교 세계관은 "그리스도인이 세상에 대해 품어야 할 기본 신념들의 포괄적 뼈대가 성경의 드라마에 배어 있기에, 그러한 신념들을 우리 문화의 기본 신념들과 상호 연관시켜서 제시하는 것"이다. 

세계관 담론이 철학적 주지주의에 빠질 위험을 피하기 위해서는 '이야기' 형식을 유지해야 한다고 강조했다. ( 13페이지)

두 사람이 '성경은 드라마다(The Drama of Scripture, IVP)'라는 책을 먼저 쓴 이유는 성경이 하나님의 말씀이며 우리 눈을 구속적으로 변화시키는 안경임을 믿을 때만 기독교 세계관 논의가 의미가 있다고 생각하기 때문이다. 복음은 교회 안에 머무르거나 특정 지역만의 진리가 되어서는 안 된다. 복음은 보편적 삶의 기준이다. 기독교 세계관은 이를 공적 영역에서 증거하는 데 필수적이다. (14 페이지)

모더니즘은 "복음이라는 산소에 고전적 인본주의라는 불꽃이 점화된 결과"였다. 모더니즘은 중세에서 시작된 기독교와 고전적 인본주의가 오랫동안 상호 작용한 결과이다. (16 페이지)

우리는 지금 세계화와 소비주의의 세태 속에 있다. 세계관 자체를 의심하는 포스트모더니즘은 절대 진리를 주장하는 것을 용납하지 않는다. 서구 사회가 세속주의로 치닫는 동안 남반구와 아시아에선 기독교와 이슬람이 강하게 일어난 것이 '흥미릅고 복잡한' 현실이다. 우리는 성경 이야기와 계몽주의 모더니즘의 이야기 그리고 포스트모더니즘이 경쟁을 벌이는 교차로에 서 있다. (17 페이지)

"세상에 있으나 세상에 속하지 않은" 비판적 참여를 해야 한다. 인본주의 세계관은 성경 이야기를 '종교적'이라는 이유로 밀어냈다. 포스트모더니즘은 모든 진리의 상대성을 주장하며 복음과 기독교 세계관을 배척한다. (18 페이지)

산 위에 있는 동네처럼 문화적 사명을 감당하되 복음에 근거하여 충실히 행하면, 교회는 세상을 주관하시는 분을 세상에 알릴 뿐만 아니라 이웃도 사랑하게 된다. "인간의 삶을 활짝 피어나게 하는 것은 하나님 나라의 정의와 평화와 기쁨과 의인데, 하나님은 그것들을 창조 세계에 선물로 주신다. 바로 그 선물들을 하나님은 우리에게 맡기셔서 이웃들에게 나누어 주게 하셨다." 이를 위해 복음은 기독교 세계관을 통해 사업, 정치, 스포츠와 경쟁, 창의력과 예술, 학문, 교육 등 "삶의 모든 영역에 성육신해야 한다." (20 페이지)

충고의 핵심은 우리는 혼자가 아니라 보내신 분이 있음을 기억하라는 것이다. "아버지께서 나를 보내신 것 같이 나도 너희를 보내노라"(요 20:21) 그러니 "치열한 영성만이 이런 일을 해내도록 우리를 떠받쳐 줄 수 있다." 영적 습관 없이 이 일을 감당할 수 없다는 것이다. 우리는 소명에 따라 증언할 뿐 그 성공과 실패에 연연하지 않아야 한다. 단 공적 광장에 있는 세력들을 상대할 때는 최후의 승리를 확신해야 희망을 잃지 않을 수 있다. 구속은 회복이다. 회복된 창조 세계가 곧 하나님 나라의 도래이며 그것이 교회의 사명이다. (21 페이지)



## 머리말

인생의 관건은 하나님을 깊이 아는 것이며, 또한 마땅히 그래야 한다. (23 페이지)



### 우리가 배운 교훈들

* 기독교에는 예수님을 통한 하나님과의 인격적인 관계가 들어 있다.
* 성경에 기록된 복음은 창조 세계만큼이나 그 범위가 넓다.
* 세계관이라는 용어는 모든 철학적, 역사적 앙금에도 불구하고 여전히 복음의 포괄적 범위에 눈을 뜨게 해주는 귀한 개념이다.
* 선교학의 발전은 세계관에 관한 연구를 한없이 풍요롭게 해주었다.
* 세계관에 관한 연구는 점점 더 전 교회적으로 확장될 필요가 있다.



## 1. 복음, 이야기, 세계관 그리고 교회의 사명

예수님을 따르는 사람으로서 세계관의 대한 우리의 사고는 복음에서 출발해야 한다. 복음이란, 2천년 전 예수님이 처음으로 세계 역사의 무대에 등장하셔서 "하나님 나라가 임하였느니라!"라고 선포하신 기쁜 소식을 말한다. (37 페이지)

* 메시아 : 기름 부음 받은 자

* 만왕의 왕이신 하나님이 다시 오셔서 나라를 되찾고 계신 것이다.

그분은 자신의 영을 부어 주시며, 그 영으로 말미암아 기쁜 소식을 실천하고 선포하는 자기 백성을 통해 자신의 회복과 포괄적 통치를 알리신다. (39 페이지)

복음이란 하나님이 온 세상의 역사를 어디로 운행하고 계신지 공표하는 것이다. 즉, 세상이 언젠가는 하나님 나라가 될 것이라는 것이다. 예수님이 공표하시고 시행하시는 기쁜 소식, 교회가 구현하고 알리도록 위임받은 기쁜 소식은 하나님 나라의 복음이다. (39 페이지)

성경은 성경 자체가 현실 세계라고 주장한다. 바로 이야기 안에서 우리는 삶의 의미를 찾아야 하며, 나 자신의 경험이 본래 들어맞게 되어 있는 자리도 거기서 찾아내야 한다. 인생 자체의 궁극적 의미를 보여 주는 통찰이 성경 이야기 속에 나와 있다. (42 페이지)

### 교회의 사명

교회는 성경 야이기 속에 살면서, 그 내러티브로 자신의 삶을 형성하고자 한다. 아울러 교회는 그 기쁜 소식을 만인에게 알리도록 위임받은 공동체이기도 하다. (45 페이지)

복음의 핵심은 우주 만물과 모든 나라와 인생 전체를 다스리는 하나님의 통치권이므로, 예수님을 따르는 사람들의 사명도 창조 세계만큼이나 그 범위가 넓다. 그들은 모든 공적인 삶 - 사업 ,학문, 정치, 가정, 형사 재판, 예술, 언론 등 - 에서는 물론이고 인간이 경험한 일의 구석구석에서 복음을 증언하도록 위임받았다.

하나님 나라를 구현하는 일은 우리 각자에게 주어진 시간과 장소 속에서 문화적 형태를 띠어야 한다. (50 페이지)



## 2. 세계관이란 무엇인가?

인간의 사고와 삶의 기초가 되고 그것을 형성해 주는 신념 체계를 표현한 것이 곧 세계관이다. (59 페이지)

> 나의 세계관은 무엇인가? 나의 삶은 이 땅에서의 삶이 끝이 아니다. 죽음 이후에 하나님과의 영원한 삶이 기다리고 있다. 인생은 영화 한편과 같다. 내 인생은 해피엔딩 영화이다. 오늘의 나의 살에 최선을 다하고 누리자.

아브라함 카이퍼 사상에서 출현한 전통은 '신칼뱅주의'로 알려져 있으며, 그 주된 주제들은 다음과 같다. (64 페이지)

* 그리스도 안에서 하나님의 구속을 통해 자연을 회복시킨다. 은혜는 병든 몸에 건강을 회복시키는 약과 같다. 그리스도가 이루시는 구원의 대상은 창조 세계 전체이며, 이는 그 창조 세계 전체를 하나님이 늘 품고 계셨던 목표대로 새롭게 하시기 위함이다. 
* 하나님은 주권자이며 모든 실제를 그분의 법과 말씀으로 주관하신다.
* 창세기 1:26-28에 주어진 문화 명령(창조 세계에 대하여 왕 같은 청지기직을 구사하라는 명령)은 계속 유효하다. 하나님은 인류를 불러 역사 속에서 그분의 영광을 위해 그분의 창조 세계를 계발하게 하신다.

사이어는 서로 우위를 점하려고 다투는 세계관들을 다음과 같이 정리했다. (66 페이지)

* 기독교의 인격신론 

  > 신은 세계를 초월하여 실재하는 유일의 인격신이라고 하는 전통적인 기독교의 사상

* 이신론 : 인격신론에서 하나님이 인격체라는 개념을 버리고 남는 부분

  > 우주라는 시계가 일단 그 태엽이 감기고 시계추가 흔들리기 시작한 다음부터는 신은 창조 행위 없이도 움직일 수 있다고 주장 (창조 타락 구속 - 42 페이지)

* 자연주의 : 하나님을 완전히 버리고 인간의 자율성에 대한 믿음만 남았다.

* 허무주의 : 자연주의에서 인간의 이성에 대한 믿음이 허물어질 때 나타나는 결과다.

* 실존주의 : 개인의 의지력으로 주관적 개념의 진선미를 만들어 낼 수 있다고 믿으며, 그것을 통해 허무주의를 극복하려 한다.

* 동양의 범신론적 이원론 : 그 안에서 뉴에이지 사상이 실존주의의 자아 개념과 합쳐 진다.

* 포스트모더니즘 : 실제를 있는 그대로 알 수 있음을 부인하고, 그럼에도 지낼 수 있는 것은 언어를 활용하기 때문이라고 주장한다. 포스트모더니즘에게는 실용적 지식만이 인간이 가질 수 있는 전부이자 인간에게 필요한 전부이다.

  > '실제를 있는 그대로 알 수 있음을 부인하고, 그럼에도 지낼 수 있는 것은 언어를 활용하기 때문이라고 주장한다. ' 에 대한 설명을 부탁드립니다.

사이어는 세계관의 윤곽을 분별할 수 있는 몇 가지 진단 질문을 개발했다. (67 페이지)

* 최고의 실재는 무엇인가?
* 우리 주변 세상의 본질은 무엇인가?
* 인간으로 존재한다는 것은 무슨 의미인가?
* 죽으면 어떻게 되는가?
* 뭔가 안다는 것 자체가 왜 가능한가?
* 옳고 그름을 어떻게 구분하는가?
* 역사의 핵심은 무엇인가?

> 네러티브 : 어떤 사물이나 사실, 현상에 대해서 일정한 줄거리를 가지고 하는 말이나 글을 말한다. 문학에서 이야기는 배경, 인물, 구성(플롯), 이야기를 분위기인 톤으로 이루어진다. 내러티브는 앎, 지식을 뜻하는 형용사 *gnarus*에서 파생된 단어인 “말하다”를 뜻하는 라틴어 *narrare*를 어원으로 한다. 서사성으로 번역한다.

> 하나님 나라의 회복은 무엇인가? 재창조가 창조 이전의 에덴 동산의 상태로 돌아가는 것을 의미하는가? 새로운 몸을 입는 다는 것은 범죄하기 이전의 아담과 하와의 육신의 상태로 가는 것인가? 예수님이 부활하신 몸은 범죄 이전의 아담과 동일한 몸인가?

구속을 통해 세상은 하나님의 피조물로 회복되고 인간은 제사장직을 되찾는다. (69 페이지)



### 기독교가 세계관을 원용한 데 대한 비판

* 세계관을 통한 접근은 복음을 주지주의로 흐르게 한다.
  * 모더니즘이라는 전통은 인간의 지성과 이상에 지나친 특권을 부여하다 못해 아예 그것을 우상화했다. 모더니즘은 이성을 세상에 관한 진리에 도달하는 단 하나의 확실한 길로 믿었다. 그래서 그리스도인들이 모더니즘의 도전에 맞서려면 반드시 그리스도 안에 있는 자신의 소망의 이유를 이성적으로 설명해야 했다. (70 페이지)
* 세계관을 통한 접근은 복음을 상대화시킨다.
  * 기독교 세계관을 다수 중 하나의 지위로 전락시키는 위험한 대가가 따른다. 
* 세계관을 통한 접근은 성경과 단절될 수 있기에 시대 정신의 영향을 받기 쉽다.
* 세계관을 통한 접근은 건강하지 못한 메시아적 활동주의로 빠질 수 있다.
  * 우리는 세상에서 행하시는 성령의 구속 사역에 삶의 모든 영역에서 동참하기로 헌신하려고 할 때, 그리스도인들에게 세상을 변화시키려는 의욕과 열정을 준다. 하지만 정말 위험한 것은 하나님 나라를 우리 자신이 세워야 한다는 생각이다. 우리는 우리 힘으로 세상을 변화시려고 미친 듯이 바빠질 수 있다. 
* 세계관을 통한 접근은 중산층 기독교의 타협을 고착시키고 세상의 빈곤층과 소외층을 도외시할 수 있다.
  * 



## 9. 몇 가지 공적인 삶의 영역을 보는 관점

### 정치

정부라는 제도가 오직 인류의 타락에 응하여 생겨났다고 주장하는 사람들이 있다. 반면, 정부라는 제도도 창조 질서의 일부이며 따라서 타락이 있었든 없었던 생겨났을 것이라고 주장하는 사람들도 있다. 후자의 관점은 사회를 정의롭게 다스리는 정부의 긍정적인  역할을 강조한다. 우리는 정부가 하나님의 창조 질서의 일부라고 믿지만, 각자 어느 관점을 취하든 성경에 정부와 정치에 관한 가르침이 가득하다는 것만은 분명하다. (312 페이지)
