# 신도의 공동생활

* 디트리히 본 회퍼 지음, 문익환 옮김

이 글은 이 책에서 남긴 글들 중에서 마음에 새기고 싶은 글을 옮겨 적은 것입니다.

이 책을 쓴 저자 본 회퍼 목사님, 그리고 그의 글을 한국어로 번역한 문익환 목사님 그들은 위대한 신학자 였을 뿐 아니라, 그들은 성경에 기록된 하나님의 말씀 대로 삶에서 살아낸 위대한 분들이었습니다.

지금의 독일이 있는 것도, 민주화된 대한민국이 있는 것도 믿음을 가지고 살아낸 우리의 신앙의 선배들이 있었기에 가능한 것 입니다.

이 책을 읽으면서 그 분들이 삶의 현장에서 치열하게 싸웠던 것처럼, 저도 저의 삶의 현장의 그리스도의 십자가를 붙들고 악과 치열하게 싸워나갈 것을 다짐해 봅니다.



## 디트리히 본회퍼

본회퍼는 반나치운동에 가담하여 독재정치와 싸우다가, 히틀러 정권이 무너지기 불과 며칠 전에 게쉬타포에 의하여 교수대의 이슬로 사라진 청년 신학자이다. 브레슬라우의 한 명문가에서 출생한 그는 튀빙겐과 베를린에서 신학을 전공했다. 독일이 히틀러의 손에 들어가지만 않았어도 이 '천재 청년 신학도'는 현대 신학의 조류를 바꾸어 놓기에 충만하였을 것이다. 그의 사상이 아직은 단편적이고 발전 과정에 있었지만, 그의 "비종교적인 그리스도교의 해석", "성숙한 세계" 등의 개념은 현대 신학에 지대한 영향을 준 바 있다. 그러나 그의 사상 못지않게 그의 '행동'은 많은 지성인의 반향을 낳고 있다.



## 문익환

북간도에서 태어난 문익환 목사는 민주화, 통일운동가로서 호는 늦봄이다. 그는 한국신학대학교를 졸업하고 미국 프린스턴 신학대학원에서 신학석사 학위를 취득한 후 유니온 신학교에서 수학하였다. 민주 신경한인교회와 서울 중부교회에서 목회를 하였고, 한국신학대학 교수와 한국성서번역 위원을 지냈다. 그는 교직을 떠난 이후 오랬동안 민주화와 통일운동에 전염하다 여러 차례 감옥에 투옥되기도 했다. 이러한 그의 노력이 인정되어 1992년 노벨평화상 후보로 추천되었다. 주요 저서 '통일은 어떻게 가능한가', '가슴으로 만남 평양', '걸어서라도 갈테야', '꿈이 오는 새벽녘', '새삼스런 하루' 등이 있다.



## 책의 내용 중에서

그리스도인이 그리스도인들 가운데서 살 수 있다는 것은 결코 당연한 일이 아닙니다. 예수 그리스도는 그의 원수들 가운데서 살았습니다. 그는 결국 자기의 제자들에게 버림을 받았습니다. 그는 십자가 위에서 악당들과 조롱하는 자들에게 둘러싸여 아주 홀로 있었습니다. 그가 온 목적은 하나님의 원수들에게 평화를 주려는 것이었습니다. 그러므로 그리스도인도 홀로 은둔 생활을 할 것이 아니라, 원수들 가운데서 살아야 합니다. 거기에 우리의 사명과 일이 있습니다. 하나님의 나라는 그대의 원수들 한가운데 있도록 되어 있습니다. 이것을 견딜 수 없는 사람은 그리스도의 나라에 속하기를 원치 않고, 벗들 사이에나 있으려고 하는 사람입니다. 그는 장미와 백합 꽃 가운데 앉아 있으려고 하는 것입니다. 악한 사람들과 함께 있으려고 하지 않고, 경건한 사람들과 함께 있으려고 합니다. "하나님을 모독하고 그리스도를 배반하는 사람들이여, 만일 그리스도가 그대들처럼 행했다고 하면, 누가 구원을 받을 것입니까?" (루터) - 21, 20 페이지

그리스도인이 살고 죽는 것은 자신 속에 있는 무엇으로 결정되는 것이 아니라, 밖으로부터 그에게 들려오는 하나님의 말씀으로 결정됩니다. 종교 개혁자들은 그래서 우리의 의로움은 '남의 의' 말하자면 '밖으로 온 의'라고 했습니다. 그래서 그리스도인이란 그에게 하신 하나님의 말씀에 달려 있다고 했습니다. 그는 자기 밖을 향해서, 그에게 들려오는 말씀을 향해서 있습니다. 그리스도인은 예수 그리스도안에 있는 하나님의 말씀의 진리로써 살 뿐입니다. 그대의 구원과 축복과 의가 어디 있느냐는 질문을 받으면, 그는 결코 자신을 가리킬 수 없습니다. 그는 예수 그리스도 안에 있는 하나님의 말씀을 가리키면서, 그 말씀이 자기에게 구원과 축복과 의를 허락해 준다고 할 것입니다. - 25 페이지

그리스도인인 하나님의 말씀을 들려 주는 다른 그리스도인이 필요합니다. 자신을 잃고 절망에 빠졌을 때에 그는 다른 그리스도인이 새삼 필요하게 됩니다. 스스로 자신을 돕는 길은 결국 진리를 이끌어 들이는 것밖에 없기 때문입니다. 그는 하나님의 구원의 말씀을 가지고 와서 전해 주는 형제가 필요합니다. - 26 페이지

이로써 그리스도인의 모든 사귐의 목적이 드러납니다. 그 목적이란 구원의 소식을 전하는 자로서 서로 만나기 위함입니다. 하나님은 그들을 구원의 복음을 전하는 자로서 서로 만나기 위함입니다. 하나님은 그들의 구원의 복음을 전하는 자로 불러 모으시고 그들에게 사귐을 선물로 주십니다. 그들의 사귐은 예수 그리스도를 사이에 두고 '밖에서 오는 의'없이 성립이 될 수 없습니다. - 25, 26 페이지







