# 창조 타락 구속

저자 : 알버트 월터스, 마이클 고힌



## 초판 추천사

손봉호 (전 동덕여대 총장)

사람의 일상적인 삶과 행동은 짐승과 다르다. 짐승의 삶과 행동은 옛날이나 지금이나 다름이 없고, 미국에서나 한국에서도 차이가 없다. 그러나 사람은 시대나 사회에 따라 다르고, 같은 시대 같은 사회에서도 조금씩 다르다. 사람의 삶은 자연에 의해 결정되기보다 사회나 개인이 가진 가치관, 인간관, 자연관 등에 의해 결정되기 때문이다. 그것은 한 사람 혹은 한 집단의 생활 방식, 행동 방식에 어느 정도의 일관성이 보인다는 사실에서도 알 수 ㅇ있다. 우리는 그런 가치관, 인간관, 자연관 등을 통틀어 세계관이라 부른다. (15 페이지)

그리스도인은 성경의 가르침대로 살아야 할 의무가 있다. 성경은 역사적 시행 착오를 통하여 형성된 문화적 산물이 아니라 하나님의 계시다. 따라서 성경대로 살려면, 우리의 삶이 문화적 영향에 의해 결정되도록 내버려두어서는 안 된다. 성경이 하나님의 말씀임을 믿는다면, 우리는 성경적 근거에 의해 형성된 세계관을 가져야할 의무가 있다. (16 페이지)



## 1. 세계관이란 무엇인가?

세계관(worldview)이란 한 사람이 견지하는 전반적인 '원칙들' 또는 '이상들'이라고도 할 수 있겠다. 마르크스주의자들은 이것을 '이데올로기'라고 부르려 할 것이다. 한편 오늘날 일반 사회과학에서 가장 널리 사용하고 있는 명칭은 '가치 체계' (system of values)다.  세계관은 '한 사람이 사물에 대한 가지는 근본적인 신념의 포괄적인 틀'이라 정의할 수 있다.  (25페이지)

한 사람이 사물들에 대하여 가지는 근본적 신념들은 하나의 틀(framework)이나 유형(pattern)을 이루는 경향이 있다. (26 페이지)

그렇다고 해서 세계관이 늘 내적 일관성을 가지고 있다는 것은 아니다. 사실 일관성이 없는 세계관이 많이 있다. 그러나 세계관의 가장 중요한 특징은 일관성 있는 유형을 이루고자 하는 경향이며, 심지어는 비일관성조차도 누구나 알아볼 수 있는 어떤 유형을 이루는 성향이 있다. (27페이지)

> [질문] 인간의 세계관은 Deep Learning을 이용한 AI로 구현이 가능할까? 
>
> [질문] 내 자신의 세계관을 복제한 AI가 개발된다면, 그 AI가 답한 세계관을 내 자신이 구별이 가능할까?

세계관은 우리의 견해나 논점뿐 아니라 우리가 내려야 할 모든 의사 결정에 영향을 미친다.

* 결혼 생활이 순탄하지 못할 때 이혼해도 되는가?
* 세금 징수가 불공정할 때 세금 징수서를 위조하거나 변조해도 되는가?
* 범죄는 반드시 응징해야 하는가?
* 경제적인 이익을 위해 고용인을 해고하는 것이 정당한가?
* 정치에 참여하는 것이 옳은가?
* 예술가가 되려고 하는 자녀를 설득해서 못하게 할 것인가?

이와 같은 문제를 비롯한 많은 문제들을 결정할 때 우리는 세계관의 인도를 받는다. 이런 문제들에 대한 논쟁은 인생관의 충돌을 내포할 때가 많다. (29 페이지)

> [질문] 최근에 나의 삶에 변화된 세계관이 있는가?
>
> 다른 사람들의 삶에 방식에 대한 관용적인 태도가 생겼습니다. 



### 세계관과 성경

그러면 세계관은 성경과 어떤 관련이 있는가? 이에 대한 기독교적인 답변은 분명하다. 우리의 세계관은 성경에 의해서 형성되고 점검되어야 한다. 우리의 세계관은 성경에 의해서 형성되고 점검되어야 한다. 세계관은 성경적일 때만 우리 삶을 올바르게 인도할 수 있다. 이 말은 세계관 문제에서 성경을 하나님의 말씀으로 받아들이는 사람과 받아들이지 않는 사람 사이에 중요한 차이가 있음을 뜻한다. 이 말은 또한 그리스도인들은 항상 성경에 비추어서 자신의 세계관을 점검해 보아야 함을 의미한다. 왜냐하면 그렇게 하지 않을 경우 우리 신념의 많은 부분, 심지어는 근본적인 신념조차 빠른 속도로 세속화되고 있는 문화에서 가져오고 말 것이기 때문이다. 이 책의 중요한 목적 가운데 하나는 우리의 세계관을 성경의 가르침에 더욱 일치시키도록 돕는 것이다. (31-32 페이지)

> [질문] 짧지만 세계관에 대해서 공부하면서 성령에 대해서 언급하는 부분이 적게 느껴 집니다. 이점에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. 후기에는 성령에 대해서 언급하고 있습니다.

성경은 그리스도인에게 여러 가지 의미를 지닐 수 있으나 그 핵심의 목적은 가르침이다. 하나님에 대해서 그리고 하나님과 우리의 관계에 대해서 무엇인가를 가르치지 않는 성경 구절은 하나도 없다. (32 페이지)

삶의 전 영역에서 하나님의 뜻 (하나님의 선하시고 기뻐하시고 온전하신 뜻)을 분별하려면 마음을 새롭게 해야 한다. 성경에 비추어 우리의 세계관을 점검하고 수정하는 일이야말로 마음을 새롭게 하는 일의 한 부분이다. (33 페이지)

결국 지금까지 성경적 세계관에 대해서 주장한 내용의 핵심이란, 성경과 그 가르침을 소위 '종교적인' 영역으로 제한시키지 말고 바로 지금의 문화 전체와 연관시켜야 하는 것이다. (34 페이지)



### 개혁주의 세계관의 특징

"성부 하나님은 그분이 창조했으나 타락한 세계를 그의 아들의 죽음을 통하여 화목케 하셨다. 그리고 성령을 통해 그것을 새롭게 하여 하나님의 나라를 이루신다." 개혁주의 세계관은 이러한 기독교의 삼위일체적 신앙 고백의 모든 주요 용어들을 보편적이고 포괄적인 의미로 이해한다. 즉 '화목케 함', '창조', '세계', '새롭게 함', '하나님의 나라' 등의 용어들을 우주적인 범위에서 이해한다. 원칙적으로 하나님을 제외한 어떤 것도 성경적 신앙 안의 이러한 기초적인 실재들에서 벗어날 수 없다. (37 페이지)

예수 그리스도 안에서 성취된 구속이란 원래의 선한 창조의 회복을 의미한다는 것이다. 달리 표현하자면, 구속은 재창조이다. (38 페이지)

* 세계관이란 무엇인가? 세계관은 우리 삶에서 어떤 역할을 하는가?
* 당신은 가정과 학교에서 어떤 세계관을 전수받았는가?
* 당신이 속한 교회를 통해서는 어떤 기독교적 세계관을 배웠는가?



## 2. 창조

### 이신론과 창조

이신론은 우주라는 시계가 일단 그 태엽이 감기고 시계추가 흔들리기 시작한 다음부터는 신은 창조 행위 없이도 움직일 수 있다고 주장하는 이단이다. 그런데 사실은 태초에 우주를 말씀으로 창조하신 창조주요 주권자이신 하나님이 오늘까지 순간순간마다 그 우주가 존재하도록 붙들어 오셨다.

하나님이 모든 만물을 각기 모양대로 만들기 위해 발휘하셨던 그 전능하신 능력은 태초의 창조 때나 창조 세계 역사의 매순간이나 변함이 없다. 그래서 신학자들은 하나님의 '창조사역'과 '섭리사역'을 분명하게 구별하는 일이 불가능하지 않지만 어려운 일이라고 말하는 것이다. 매일 세계를 보존하시고 다스리시는 하나님의 사역은 세계를 말씀으로 창조하신 그 사역 행위와 분리될 수 없다. (42 페이지)

> [질문] 창조 사역 이후에도 섭리 사역이 필요한 이유는 죄로 인한 타락 때문인가? 인간이 타락하지 않아도 섭리 사역은 필요했던 것인가? 하나님은 창조 사역을 통해서 우주와 생명이 완벽한 알고리즘에 의해서 자동으로 운행되도록 창조하신 것이 아닌가? 하나님이 창조 세계가 운행되려면 섭리 사역을 통해서 하나님이 일하시는 것이 필요한 것인가?

하나님이 자신의 법을 우주에 부과하시는 방식, 그의 뜻이 하늘에서와 마찬가지로 땅에서 이루어지는 방식은 다음 두 가지다. 그분은 매개자 없이 직접 그렇게 하시거나, 인간이라는 매개를 통해 간접적으로 그렇게 하신다. 마치 인간 통치자가 어떤 일은 자기 손으로 하고 어떤 일은 하급자들에게 지시하듯이, 하나님도 그렇게 하신다. 그는 행성들을 그 궤도에 두시고 계절들이 제 시간에 오가게 하시며, 씨가 자라고 동물들이 번식하게 하신다. 반면 도구를 만들고 정의를 실행하며 예술품을 만들고 학문을 추구하는 일은 인류에게 맡기신다. 달리 말하자면 하나님의 법적 지배는 비인간적인 영역에서는 직접적이고, 문화와 사회의 영역에서는 매개적이라는 것이다. 인간의 영역에서는 남녀가 하나님의 동역자가 된다. 그들은 하나님의 형상으로 지음받은 피조물로서 지구에 대해 일종의 주권을 가지며, 창조 세계에서 하나님의 대리인 자격을 지난다 할 수 있다. (45 페이지)

창조 세계를 통한 하나님의 계시가 함축하는 한 가지는, 인간은 창조 질서를 알 수 있다는 점이다. 이것이 또한 모든 사람들을 향한 지혜의 초청이 갖는 의미다. 즉 그녀는 모든 사람에게, 자기에게 주의를 기울이고 자기에게서 배우라고 호소한다. 통찰과 총명은 그들이 그녀에게 관심을 기울일 때에만 진정으로 얻을 수 있기 때문이다. 이와 같이 창조 질서를 알 수 있다는 사실은 학문이나 일상 생활에서 모든 인간 지식의 기초가 된다. (67 페이지)

하나님은 창조 사역에서 물러나셨지만, 자신의 형상을 땅 위에 세우시고 그에게 그 일은 계속할 것을 명령하셨다. 이제는 사람들이 발전의 사역을 계속 수행해야 한다. 인류는 자기 종족으로 땅을 채우고 자기 종족을 위하여 땅의 모양을 만들어 간다. 이제부터는 땅의 발전이 본질상 사회적이고 문화적이어야 한다. 한마디로 말하자면, 앞으로 해야할 임무는 문명의 발전이다. (78 페이지) 

> [질문] 인간에게 맡기신 땅을 발전시키고, 문명을 발전 시키는 것도 창조 사역이라고 할 수 있는가? 지금 하나님은 인간을 통해서 창조를 진행하시는 중인가?

창조 세계란 한 번 만들어진 다음에 고스란히 그냥 존재하는 것이 아니다. 창조는 성장하고 개발되며, 이 성장과 개발은 하나님이 반드시 것들 속에 함축된 발전 가능성들을 실현하는 인간을 통해서 이루어진다. 창조된 질서의 실재는 학교, 산업, 인쇄, 로케트 공학, 바늘 자수 레이스, 체스 등을 개발할 수 있는 가능성을 갖고 있다. 창조의 법은 새롭고 놀라운 방식으로 구현되기를 간절히 기다리고 있다.

창조에 나타난 하나님의 경이로운 지혜와 세상에서 우리가 맡은 중요한 임무가 서로 합해져서 드러난 결과다. 우리는 하나님의 지속적인 창조 사역에 참여하며 하나님의 걸작품을 위한 청사진에 따라 끝까지 임무를 수행하는 그분의 조력자가 되도록 부름받았다. (81 페이지)



## 3. 타락

아담과 하와가 타락하여 범죄한 일이 단순히 하나의 독립된 불순종의 행위가 아니라, 창조 세계 전체의 대재난을 의미하는 사건임을 명백하게 가르치고 있음을 강조해야겠다. 인류 전체뿐 아니라 인간 이외의 모든 피조물도 하나님의 분명한 명령과 경고를 무시한 아담의 실패와 연류되어 있다. 죄의 영향은 창조 세계 전체에 영향을 미친다. "피조물이 다 이제까지 함께 탄식하며 함께 고통을 겪고 있는 것을 우리가 아니느라" (롬 8:22) (94 페이지)

죄악은 하나님의 손으로 지으신 작품에 대한 그분의 한결같은 신실함을 무효로 돌릴 만한 힘이 없다. (99 페이지)

하나님은 인간의 불순종이 그분의 창조를 전적인 혼돈에 빠지게 하는 것을 내버려두지 않으신다. 반대로 그분은 모든 파괴의 위력 앞에서 자신의 창조 세계를 보존하신다. (102 페이지)

악은 인간 조건에 내재하는 실체가 아니다. 한때 완전히 선한 창조가 존재했던 적이 있었고, 장차 그런 날이 올 것이다. 그래서 창조 세계의 회복은 불가능하지 않다. (105 페이지)

성경에 나오는 타락 이야기에서 뱀(천상계의 타락한 천사가 뱀의 모양으로 나타난 것인데)이 인간을 유혹하여 범죄하게 할 때, 지상계는 아직 악으로 오염되지 않았다. 오직 인간이 범죄할 때 그리고 바로 그 이유 때문에, 선한 지상계가 허망함과 속박에 매이게 된다. 사탄은 먼저 인류를 조종해야만 선한 지상계에 재난을 몰고 올 수 있다. 지상계의 상태는 인간의 책임 아래 있으며 지금도 인간의 책임의 영역으로 남아 있다. (111 페이지)



## 4. 구속

거듭남(regeneration)이란 성경의 핵심적인 개념으로서 죽음에 떨어진 후에 다시 생명으로 회복되는 것을 의미한다. 이상의 모든 용어는 못쓰게 되거나 상실했던 어떤 좋은 것의 회복(restoration)을 의미한다.

> [질문] 구원을 통해서 임하게 되는 하나님의 나라는 타락 이전에 에덴 동산과 동일한 것인가?



## 5. 구조와 방향의 구분

개혁은 일차적으로 성화를 의마한다. 개혁의 두 번째 특징은 이 성화의 방법이 폭력적 전복이 아니라 점진적 갱신이라는 점이다. 이 원칙은 특히 사회적, 문화적 차원에서 중요하다. 그것은 이 원칙은 특히 사회적, 문화적 차원에서 중요하다. 그것은 이 원칙이 역사적 변화를 위한 성경적 전략을 제시하기 때문이다. 

하나님께서 자기 백성에게 요구하시는 바는 이 모든 분야에서 역사적 개혁, 즉 창조된 실재들의 죄와 모든 영향력으로부터 성화시키는 것임이 분명하다. 창조 때에 형성된(formed) 것이 역사적으로 죄에  의해 왜곡(deformed)되었기에 그리스도 안에서 개혁(reformed)되어야 하는 것이다. (145 페이지)

> 성화는 인간과 사회의 역사적인 관점에 볼 때 계속 점진적으로 그리스도 안에서 개혁되고 있는가?

은혜의 발견은 악한 죄의 발견일 뿐 아니라 선한 창조의 발견이다. (166 페이지)

하나님은 이성간의 결혼과 헌신적인 사랑과 맥락 속에서 인간의 성을 창조하셨다. 여기에서 벗어나는 것 즉 수간, 동성애, 간음, 매춘, 사랑 없는 욕정은 단호하게 금지되었다. (167 페이지)

우리는 인간의 성을 하나님의 선한 창조의 일부로서 감사한 마음으로 긍정하고 수용해야 한다. (170 페이)

