# 독서는 나의 힘
허진호 대표님의 인터뷰 기사 중에서 독서에 관한 그의 생각들이 공감되어 메모한 글입니다.



## 독서

인문학 통해 다양한 변수 대응 '료마가 간다'로 기업의 길 찾아
애플 폐쇄적 정책 결국 한계 글로벌 IT 패권 구글이 쥘 것

"마흔살이 되고 나서는 역사책이 눈에 들어오더라고요."

허진호 대표는 서른 이후부터 책 읽는 재미에 푹 빠졌다. 타인의 아이디어를 빌려 현재의 문제를 해결할 수 있다는 것에 쾌감을 느꼈기 때문이다.

"KAIST를 다닐 때만 하더라도 전공책 말고 다른 책은 거의 보지 않았습니다. 하지만 사회에 첫발을 내디딘 30대 초반, 다양한 독서를 통한 간접경험이 중요하다고 생각해 경영 관련 서적에 매달렸어요. 그때 당시 '한 권으로 배우는 MBA'와 같은 개론서를 많이 읽었습니다."

그외에도 그는 심리학 서적을 꾸준히 탐독했다. 결국 경영이라는 것이 사람을 다루는 일이다 보니 심리학 서적이 필요했던 탓이다. 그때 당시 허 대표가 가장 자주 읽었던 경영서적은 톰 피터스의 '초우량 기업의 조건'. 그는 초우량 기업들의 성공에 기여한 공통요소들을 찾아 자신의 사업에 접목하려 애썼다. 물론 현실은 책과는 조금 다른 세상이었다.

"마흔에 접어들면서 경영학 서적에서 하는 이야기는 다소 결과론적이기도 하고 대부분 엇비슷하다는 생각이 들었습니다. 바로 적용할 수 있는 부분도 많지 않고요. 그래서 역사에 관심을 갖게 됐습니다. 하나의 사건이 발생했을 때 결과를 보기보다는 복잡하게 얽혀 있는 뒷이야기들이 문제의 본질에 가까운 사례가 많다는 것을 경험으로 알게 됐거든요."



## 인문학

그가 40대에 가장 인상 깊게 읽은 책은 바로 일본의 국민작가인 시바 료타로의 소설 '료마가 간다'다. 이를 통해 그는 후진국이었던 일본이 메이지유신을 바탕으로 어떻게 선진국 대열에 합류할 수 있었는지를 알 수 있게 됐다. 

단시일에 급성장한 일본의 사례에서 조그마한 벤처가 대기업이 될 수 있는 가능성을 배우고자 한 것. 실제 '료마가 간다'는 손정의 일본 소프트뱅크 회장 또한 자신의 인생에 가장 많은 영향을 미친 책으로 꼽을 정도로 IT업계 종사자들이 필독서로 여긴다.

"이제 인문학의 중요성을 많이 느껴요. 저같이 공대를 나온 사람들은 일을 처리할 때 일명 '공돌이 스타일'이라고도 불리는 수학적인 방식으로 종종 접근하거든요. 그러다 보면 문제 자체만 보게 돼 예상치 못한 변수가 생길 경우 해결책을 찾기 쉽지 않습니다. 

KAIST를 다닐 당시 은사이신 전길남 교수님이 시스템적인 사고를 가져야 한다고 강조하셨는데 30대 후반에야 그 말의 뜻이 와닿았던 것 같습니다." 그가 지금과 같이 모바일게임 사업에 뛰어든 것 또한 역사적 교훈이 바탕에 깔려 있다. 이제 막 열린 모바일 세상이 바로 중세 유럽의 '대항해 시대'처럼 한 국가나 기업의 미래를 좌우할 수 있는 중요한 시장으로 본 것이다.



## 역사의 반복

책에 대한 이야기로 이야기꽃을 피우던 인터뷰 말미, 허 대표에게 글로벌 IT업계의 최종 승자는 누가 될지 물어봤다. 그는 과거 애플과 마이크로소프트(MS) 간 IT 패권 다툼에서 MS가 승자로 남았듯 구글과 애플의 대결에서 구글의 승리를 점쳤다.

"비슷한 조건이라면 역사는 어느 정도 반복될 수밖에 없습니다. 현재 애플은 하드웨어와 소프트웨어를 통합해 내놓는 폐쇄적인 전략으로 IT업계를 리드하고 있습니다. 마치 1970년대 맥(MAC)을 내놓았을 때와 비슷하죠. 

하지만 그로부터 10년 뒤 개방을 내세운 MS에 주도권을 내줍니다. 현재도 마찬가지입니다. 구글은 과거 MS를 연상시키는 개방정책을 바탕으로 모바일 시장에서 두각을 나타내고 있습니다. 애플은 주춤거리고 있고요. 애플은 또다시 혁신의 아이콘이라는 허울 좋은 이름만 남긴 채 주도권을 내줄 듯합니다." 



## 허진호 대표가 추천한 책들
* 한 권으로 배우는 MBA
* 초우량 기업의 조건 - 톰 피터스
* 료마가 간다 - 시바 료타로