# 복음과 삶 (Gospel in life)

은혜가 모든 것을 바꾼다.

* 저자 : 팀 켈러



## Chapter 8 : 영원

앞으로 다가올 세상. 복음은 우리의 영원을 바꾼다.

> 그리스도인들은 도시에서 살면서 다섯 가지 태도의 모습으로 살아간다. 도시에 융화되기, 도시를 닮아가기, 도시를 멸시하기, 도시를 무시하기, 도시를 사랑하기.. 당신은 어떤 모습으로 도시에서 살아가는가?

> 세상의 가치관과 세계관에 순복하고 동화되어 그리스도의 정체성을 상실하는 융화되는 모습으로, 기독교 신앙과 관습들을 어느 정도 지키지만, 보다 근본적인 가치와 세계관은 지배 문화로부터 받아들이는 모습으로 살아가며, 믿음은 주일예배를 위한 것이며, 그 믿음이 실제의 삶에는 영향을 주지 못하며 도시를 닮아 가는 모습으로, 때로는 도시의 모습을 멸시하고, 무시하는 모습으로 살아간다. 도시를 사랑하는 그리스도인이란 어떤 삶을 살아가는 존재인가?



### 도시를 사랑하기

하나님 나라의 가치들의 탁월성을 나타내는 방식으로 세상 문화와 관계를 맺는다. 그리스도인들은 돈, 관계, 인간사, 성 등을 이해하는 관점의 핵심에 있어서 다르다. 그리스도인들은 진정으로 도시의 거주민이지만, 지배 문화 위에 군림하려고 하지 않으며 인정을 갈구하지도 않는다. 오히려 그들은 세상에 대안적인 삶의 방식과 인류 공동체를 보여 준다. 



### 질문

- 당신이 아는 사람들은 대개 어떤 태도를 갖고 있는가? 왜 그렇게 생각하는가?

  > 내 주위의 비 그리스도인들은 도시에 도시에 융화되거나 닮아 가는 모습이 가장 많다. 어떤 사람들은 그 도시를 주도하는 것처럼 보이고, 어떤 사람들은 힘겹게 뒤따라 간다.
  >
  > 나를 비롯한 내 주위의 그리스도인들도 복음의 가치를 가장 중요하게 여긴다고 하지만, 정작 당면한 삶의 문제에서는 그들과 다르지 않은 모습을 보일 때가 많다.
  >
  > 하지만, 고난이나 삶의 중요한 순간에 다른 가치가 그들 안에 있음을 보이는 그리스도인들이 많다. 나도 그런 그리스도인이라 생각한다. 

- 당신과 그룹은 돈, 관계, 인간사, 성 등에 있어서 지배 문화와 다른가? 

  > 다르다. 돈을 따르는 것처럼 보일 때도 있지만, 돈과 세상, 하나님을 선택해야 할 시점이 찾아 올 떼. 나의 하나님이 돈, 사람들과의 관계 보다 더 최고의 가치가 있다고 선언하다.
  >
  > 돈은 하나님께서 쓰라고 주신 것이다. 꼭 경험해 봐야할 것이 있다면 빚을 내서라도 해야 한다. 인간 관계를 통한 인정의 욕구는 있지만, 그것에 집착을 하지 않고, 안좋은 평가가 내게 찾아온다 할지라도 그것 때문에 하루를 넘길 정도로 힘들어 하지는 않는다. 하나님의 사랑을 통한 자존감이 힘이다.
  >
  > 성 혼전 순결에 대한 문제에 대한 해법은?



### 산 위의 있는 동네

너희는 세상의 빛이라 산 위에 있는 동네가 숨겨지지 못할 것이요 (마태복음 5:14)

예수님은 제자들을 도시의 대안으로 삼으셨다. 도시의 대안 도시를 형성하여 모든 사람들에게 (산 위에서) 보이게 하는 것이다. 

> 산 위에 있는 동네는 하나님 나라의 회복이다. 복음으로 변화된 그리스도인들은 세상 속에서 살면서 그들과 다른 가치관을 가지고, 세상이 갖지 못한 참 자유를 누리며, 세상이 이해할 수 없는 평안과 기쁨 가운데 살아 갈 때, 세상은 우리들의 모습을 통해서 빛 되신 예수 그리스도를 발견할 것이다.



## 복음 자기 평가 설문지

이 설문지의 목적은 당신이 성장한 영역, 성장할 수 있는 영역, 당신에게 공감된 영역, 그리고 그 이유를 생각하도록 돕는다. 우리는 당신이 매년 이 설문지를 답하고, 각 영역에서 어떻게 발전했는지를 살펴보기 바란다.

* 기도할. 자신을 정확하게 평가할 수 있는 지혜를 간구하라.
* 열심히 생각하라. 각 질문들에 대해 시간을 들여 생각한 후 정직하게 답하라.
* 다른 이들에게 상담을 요청하라. 많은 설문들은 당신 스스로 답하기 곤란한 것들이다. 그 질문들에 대한 당신의 답변을 다른 사람들이 검토할 수 있도록 해서 그들의 피드백을 들을 수 있다면 가장 유용할 것이다. 가까운 친구나 당신의 그룹 리더에게 당신의 질문을 살펴보게 하고 그들이 동의하는지, 혹시 덧붙일 것이 어떤 것이 잇는지 물어보도록 하라.



### 복음과 마음

1. 당신은 하나님을 아는가? 하나님을 의지하는가? 하나님을 찾는가? 진심으로 하나님을 찬양하는가? 어떤 실제적인 조치들을 통해서 이것이 더욱 현실이 되게 할 수 있겠는가?
2. 그리스도는 당신의 일상 삶에서 어떤 의미인가? 당신의 삶의 어떤 영역에서 그리스도가 중요한 영향을 끼치고 있는가? 어떤 영역에서 그리스도가 더 영향을 끼치셔야 하겠는가?
3. 당신은 하나님 보시기에 의롭다는 것을 확신하는가? 어떤 것들이 이것을 망각하게 하거나 질문하게 하는가? 어떤 것을 그리스도 대신 의지하고 있는가? 어떤 조치들을 통해 변화될 수 있겠는가?
4. 어떤 우상들과 씨름하고 있는가? 교만, 사람에 대한 두려움, 돈에 대한 갈망, 성적 정욕, 성과에 대한 집착 등등을 당신은 어떻게 다루고 있는가?
5. 당신의 한계, 실수, 죄, 약점 등을 하나님께, 다른 사람들, 자신에게 인정하고 있는가?
6. 당신은 지난 1년 동안 어떻게 변화하였는가?
   - 당신은 지난해보다 더 많이 사랑하는 사람인가?
   - 당신은 지난해보다 더 기뻐하는 사람인가? 더 많이 감사하는가?
   - 당신은 더 평화로운 사람인가? 당신은 이전보다 덜 염려하는가?
   - 당신은 사람과 상황에 대하여 인내하는가?
   - 당신은 더 친절한 사람인가?
   - 당신은 비판을 더 감내하는가?
   - 당신은 더 담대한가? 더 용기 있는가? 그리스도를 더 확신있게 따르는가?
   - 당신은 덜 화를 내는가? 더 부드러운 사람인가?
   - 당신은 어떤 영역에서 자기를 절제할 수 있는가? 어떤 부분에서 더 변화를 느끼는가?



### 복음과 공동체

1. 당신은 공동체원들과 관계를 형성하고 있는가? 교회에 당신이 삶을 나누는 그룹이 있는가? 솔직하게 이야기하고 가족처럼 느끼는 사람들이 있는가?
2. 당신은 그리스도인 공동체에 자신의 이야기를 하는가? 터놓고 이야기할 필요를 느끼는 영역이 있다면 어떤 영역인가?
3. 당신은 자원해서 기쁨으로 섬기는가 주로 누구를 섬기는가? 이기적 야망에서 섬기는가 아니면 다른 사람들의 이익을 먼저 생각하는가?
4. 당신의 삶과 행동은 훈련되어 있는가? 일관성이 있으며 매력적인가? 사람들이 당신의 믿음과 성실성과 성품을 닮고 싶어 하는가?
5. 복음을 나누는 것이 당신의 삶의 정기적인 부분인가? 다른 사람들에게 그리스도에 대해 적극적으로 말하고 있는가?
6. 지난 1년 동안 당신은 어덯게 변화하였는가?
   - 당신은 정기적으로 다른 사람들을 사랑하며 격려하는가? 스트레스를 겪거나 어려움을 겪을 때에도 그렇게 하는가?
   - 꼭 사랑하지 않아도 되는 사람들을 더 잘 사랑할 수 있는가?
   - 당신은 다른 사람들에게 보이는 방식으로 사랑과 감정을 정기적으로 표현하는가?
   - 당신은 주변 사람들에게 정기적으로 친절을 베풀고 있는가?
   - 당신은 필요와 문제를 가진 사람들을 비이기적으로 더 많이 도울 수 있는가?
   - 사람들을 도전할 대 사랑과 겸손으로 대하는가?
   - 당신은 정기적으로 다른 사람들의 믿음이 성장하고 성숙하도록 돕고 있는가?
   - 당신은 지난 해보다 더 많이 용서하는 사람인가?
   - 당신은 다른 사람들의 필요를 채우는 일에 더 많이 참여하는가?
7. 얼마나 자주 기도를 하는가? 성경을 읽는가? 



### 복음과 세상

1. 얼마나 자주 당신의 시간을 정의의 사역이나 자비의 영역에 사용하는가? 어떤 방법으로 당신은 가난한 사람들, 소외된 사람들, 고통받는 사람들의 삶에 참여하고 있는가? 어떤 동기로 그것을 하고 있는가? 어떻게 하면 더 참여할 수 있는가?
2. 당신은 어떤 방식으로 당신의 시간, 에너지, 자원을 베풀고 있는가? 당신은 의미있게, 희생적으로, 자진해서 베풀고 있는가? 어떻게 더 베풀 수 있는가?
3. 당신은 안식일에 쉼을 실천하기 위해 무엇을 하고 있는가? 시간을 내어 쉬고 있는가? 아니면 일 때문에 소모되고 있는가? 어떻게 하면 보다 효과적으로 쉴 수 있을까?
4. 당신의 직업이나 일상의 업무 속에서 어떻게 그리스도를 높이고 있는가? 어떻게 당신의 일은 샬롬의 회복이 될 수 있겠는가?
5. 당신은 얼마나 자주 도시를 위해서 기도하는가? 도시의 평안과 번영을 구하고 있는가? 어떤 방식으로 당신이 사는 지역을 사용하거나 또는 오용하는가? 어떻게 당신이 사는 지역을 사랑하고 섬길 수 있는가?
6. 당신이 시작하거나, 계속하거나, 그만두어야 하는 섬김의 역할이나 영역이 있는가?
7. 마음, 공동체, 세상의 세 범주 중에서, 당신에게 더 공감이 되고, 더 배우기 원하는 영역은 어디인가?



당신이 쓴 대답들을 갖고 기도하라. 성령님께서 당신의 삶 가운데 일하시도록 간구하라.