# 처음 만나는 기독교 세계관

* 저자 : 크리스 파커



## 성

우리가 날마다 접하는 문화는 우리가 원하기만 한다면 언제든지 누구와도 섹사를 하는 데 단 하나의 경계선밖에 없다고 부추깁니다. 그 단 하나의 경계선은 상호 합의입니다. 만일 두 사람(또는 그 이상의 사람이) 서로 매력을 느끼고, 섹스가 안전한 상태에서 행해지고, 모두 행복하다면 섹스를 못할 이유가 없는 것입니다.

이런 문화에서 나이와 성, 혼인 여부에 대한 관심은 최소화됩니다. 누군가를 만나 하룻밤을 같이 보냈다고 해서 굳이 그 사람을 계속 만나야 한다고 생각하지도 않습니다. 그리고 그런 생각에 "잘했다!" 라고 동조하는 풍조가 현재 우리가 속한 문화의 흐름입니다. 이것이 성혁명을 촉복시킨 개인주주의의 종점입니다. (120 페이지) 

우리는 현재 다음과 같이 끈질기게 속이는 문화적 스토리텔링을 듣고 있습니다. "만일 원하는 때에 원하는 만큼 누구와도 섹스할 자유가 없다면, 인간이 누릴 수 있는 최고의 성취와 친밀함을 놓치는 것이다!" (122 페이지)

> * 세상은 결혼 전에 동거가 당연한 것이라 생각합니다. 동거를 통해서 서로의 성격, 성 관계를 통한 만족감을 알고 결혼까지 가는 것이 당연하다고 합니다. 당신의 생각은 어떻습니까? 
> * 사람마다 성적인 욕구가 다를 것입니다. 횟수, 시간, 성적인 쾌감을 느끼는 방식 모두 다를 것입니다. 시간을 갖고 성적인 관계를 갖기 전까지는 성 관계를 통한 만족도를 알 수 가 없습니다. 그럼 세상의 주장이 맞는 걸까요? 혼전 순결을 지키기 다가 결혼을 했는데, 성적인 육체적인 리듬과 욕구가 차이가 크다면 어떻게 해야할까요?
> * 외모를 가꾸고, 섹시해 지려고 하고, 몸짱이 되려고 하는 현대인들은 모습은 잘못된 것인가요?
>
> * 성경적 관점에서 성은 하나님께서 한 남자와 여자가 서로에게 헌신하고 그 둘 사이의 성 관계를 통해서 만족과 행복을 누리라고 말하고 있습니다. 자신의 배우자가 아닌 다른 여자와 성적인 관계를 맺는다면, 그것은 우리가 하나님을 버리고 다른 우상을 섬기는 것과 같습니다. 결혼의 관계를 통해서 하나님과의 우리와의 관계의 비밀을 발견하고 할 수 있습니다. 다른 여자에게 유혹을 느낀다고 해도, 절제하고 죄를 짓지 않는 것, 하나님은 그것을 원하십니다. 하나님과 우리의 관계에서도 그것을 원하십니다. 



## 은혜

우리는 하나님의 은혜로 우리가 헤엄치고 있는 물에 대해 분별할 수 있습니다. 우리는 자신의 가치를 규정하는 방법이 아니라 우리보다 훨씬 큰 어떤 존재를 섬기고, 그 존재가 하는 일에 동참하는 기회로 일을 바라볼 수 있습니다. 은혜로 말미암아 우리는 테크놀로지라는 좋은 선물을 즐기는 한편, 그것이 초래하는 한계를 분별하고 그것에 저항할 수 있습니다. 우리는 성이라는 창조주의 좋은 선물과 선하신 설계에 감사하고 존중하는 한편, 우리의 정체성과 성취감이 섹시함이나 성적 행위에 근거하지 않다는 것을 압니다. 우리는 소비를 즐기면서도 물품이 행복이나 안정, 개인의 가치 의식을 선사한다고 믿지 않을 수 있습니다. 

우리는 진리를 추구하면서도 진리가 우리의 감정과 무관하게 발견될 수 있음을 압니다. 우리는 행복이 찾아올 때 그것을 즐거워하는 한편, 진정한 행복은 오직 그리스도를 통한 하나님의 은혜 안에서 안식할 때만 누릴 수 있습니다. (204 페이지)