# The Passionate Programmer

프로그래머, 열정을 말하다 - 채드 파울러(Chad Folwer)



## 이 책을 읽으면서

이 책은 프로그래머로 살아가는 내 자신에 열정을 불러 읽으켜 준다.

나는 이 책의 원제인 'The Passionate Programmer'가 더 마음에 든다.

이 책의 저자인 채드 파울러가 이 책의 출판했던 시기가 2009년이다. 

채드 파울러가 1974년 생이니, 30대 초중반이 이 책을 썼다는 사실이 부럽기만 하다.

색소폰 연주자로 컴퓨터 비전공자인 그가 불과 몇 년만에 프로그래머로 성공을 거두고, 다른 프로그래머에게 열정을 불러 일으키기 위해 이 책을 저술했다.

그와 나의 능력과 삶의 관점은 다르지만, 그의 열정이 나의 꺼져가는 열정을 다시 피어오르게 하는 불씨가 되어 주기에 이 책을 읽으며 나의 기억 속에 남기고 싶은 글을 필사해 본다.



## 매일 매일 기억하며 실천하기

이 책을 읽으면서 내가 실천해야 겠다고 다짐한 것들을 요약해 봅니다.



* 다른 사람들에게 먼저 인사하고 다가서기
* 멘토를 찾고 멘토가 되라
* 매일의 계획과 성과 기록 (1주 -> 한달 -> 3개월 -> 6개월)
* 8시간만 집중해서 일하라
* 말하고 행동하고 보여주라
* 글쓰기가 중요하다 (블로그, 에버노트, SNS, 책 출)
* 고객의 언어로 이야기하라
* 주목 받는 능력이 필요하다
* 자신의 로드맵을 그려라
* 오픈소스에서 배우고 참여하라
* 자신의 브랜드를 만들라 (구글에서 검색했을 때 뜨게 하라)
* 사업이 어떻게 돌아가는지를 배우라 (비지니스 입문서를 사서 꼼꼼히 공부하라)
* 자신에게 투자하라
* 가장 못하는 사람이 되라 (자신보다 뛰어난 사람들과 함께 하는 것을 두려워 하지 마라)
* 최선을 다하고 실패를 두려워하지 마라



## 들어가는 글

어느 날 저녁 퇴근 후 동네 서점을 둘러보다가 신간 서가에서 켄트 벡이 쓴 'Extreme Programming Explained'(인스트림 프로그래밍)을 우연히 발견했다. 책의 부제는 '변화를 포용하라'였다. 변화라는 아이디어가 내 흥미를 끌었다.

보통 소프트웨어 개발자로서는 부적합하지만 연주자로서 내 배경은 내가 보통 소프트웨어 개발자가 되는 단계를 건너뛸 수 있는 중요한 통찰을 주었다. 아무도 직업을 구하고 안정적이고 편안한 삶을 이끌어 나가고 싶어서 연주가가 되지는 않는다. 음악 산업은 너무도 잔인한 환경이라 이는 실현 가능한 계획이 될 수 없다. 전문 연주가가 되는 사람은 '모두 탁월해지고' 싶어 한다. 최소한 시작할 때 음악 세계에서는 탁월해지거나 아니거나 둘 중 하나뿐이다. 연주자는 탁월해지고 싶어 하지, 그렇지 않으면 음악을 시작하지도 않았을 것이다.

그냥 자기 일을 하고 싶은 사람이기보다는 탁월해지고 싶어 하는 사람이 훨씬 더 탁월해지기 때문이다. 그리고 우리가 모두 마틴 파울러나 리누스 토발즈, 프래그머틱 프로그래머가 되지는 못해도 목표를 높이 세우면 최소한 평균보다는 높은 곳 어딘가에는 도달할 것이다.



### 자신만의 계획을 세우라

사람들은 대부분 자기 계획이 아니라 다른 사람 것을 따른다. 자신을 구별하려면 하던 일을 멈추가 자기 경력을 살펴봐야 한다. 다른 사람이 아니라 자신을 위해 '자기' 계획을 따라야 한다.

이러한 계획을 어떻게 세울까? 소프트웨어는 사업이다. 소프트웨어 개발자로서 우리는 사업가이다. 우리 회사는 우리를 사랑해서 고용하지 않는다. 그런 적도 없고 그러지도 않을 것이다. 그것은 회사의 일이 아니다. 사업의 목적은 돈을 버는 것이다. 회사에서 앞서 나가려면 돈을 벌기 위한 사업 계획에 적응하는 법을 이해해야 할 것이다.

자신의 경력을 자신이 만드는 제품의 수명이라고 생각해 보자. 그 제품은 자신의 기술로 만들어진다. 이 책에서는 사업에서 설계, 제조, 제품 판매 시에 반드시 집중해야 할 네 가지 면을 살펴볼 것이다. 그리고 이 네 가지 면을 어덯게 경력에 적용할 수 있을지 알게 될 것이다.

* 자신의 시장을 선택하라. 집중할 기술과 사업 분야를 신중하게 고른다. 위험과 보상의 균형을 어떻게 맞출 것인가? 수요와 공급을 어떻게 결정할 것인가?
* 자신에게 투자하라. 지식과 기술은 자신이라는 상품의 주춧돌이다. 지식과 기술에 적절하게 투자하는 것은 자신이라는 시장성을 높일 수 있는 중요한 부분이다. 단순히 비주얼 베이직이나 자바로 프로그래밍하는 것만으로는 더 이상 충분하지 않다. 새로운 경제 환경에서는 어떤 기술이 필요할까?
* 실행하라. 단순히 뛰어난 기술을 갖춘 직원을 고용하는 것으로는 회사에 성과가 나지 않는다. 직원은 가치를 만들어내야 한다. 여러분은 무리하지 않고 그러면 페이스를 어떻게 유지하는가? 자신이 회사를 위해 제대로 된 가치를 만들어 내고 있는지 아닌지 어떻게 인지하고 있는가?
* 마케팅하라. 역사상 최고의 제품이라도 아무도 모르면 실제로는 팔리지 않는다. 여러분은 회사와 업계에서 자신을 전혀 알리지 않고 어떻게 인정을 받는가?



## 당신의 시장을 선택하라

### 코딩만으로는 이제 충분하지 않다

소프트웨어 개발자는 사업 분야를 이해하고 그에 해당하는 소프트웨어를 잘 개발할 수 있어야할 뿐 아니라 그 분위야 권위자가 되어야 한다. 

사업 분야의 언어로 기업 고객과 이야기할 수 있다는 것은 결정적인 기술이다. 

#### 실천하기

* 비지니스 담당자와 점심 약속을 잡으라. 담당자들이 일을 어떻게 하는지 이야기를 나누라.
* 회사 업무와 관련된 업계 잡지를 고른다. 
* 업계 웹 사이트를 찾아 정기적으로 검토할 수도 있다.



### 가장 못하는 사람이 되라

전설적인 재즈 기타리스트 팻 메스니는 젊은 연주자들에게 조언을 한마디 했다. "속해 있는 밴드에서 항상 가장 못하는 사람이 되라."

밴드에서 가장 못하는 사람이라는 것은 항상 자신보다 나은 사람과 연주함을 의미한다.

컴퓨터 산업에 들어가 프로그래머가 됐을 때, 최고의 연주자는 찾는 후천적인 버릇이 자연스럽게 되살아났다. 아마도 함께 일할 최고의 IT 사람들을 무의식적으로 찾았던 것 같다. 

#### 실천하기

* '가장 못하는 사람이 되는' 상황을 스스로 찾으라.
* 자신이 사는 도시에 개발자 모임이 있는지 조사해 보고 모임에 참가하라.
* 오픈  소스 프로젝트에 참가하라.



### 다재다능한 사람이 되라

* 다재다능한 사람은 드물다. 따라서 귀하다.
* 각종 기술 플랫폼을 넘나다는 능력을 지녀야 한다.

#### 실천하기

* 종이나 화이트보드에 자신의 지식과 능력 중 다재다능한 부분과 그렇지 않는 요소를 나열하라.
* 배울 것 항목 중 최소한 하나를 다루기 시작해 본다.



### 진정한 전문가가 되라

"순수 자바로 자바 가상 기계(JVM)"을 죽게 하는 프로그램을 어떻게 짜죠?"

자바 전문가 수천 명이 공개 채용에 응시했지만 자바 클래스 로더가 어떻게 동작하는지 설명하거나 JVM이 일반적으로 메모리 관리를 어떻게 처리하는지 요약할 수 있는 사람은 아무도 없었다.

#### 실천하기

* 컴파일 방식이면서 자상 기계 위에서 동작하는 프로그래밍 언어를 사용하는가? 그렇다면 시간을 들여 가상 기계가 어떻게 동작하는지 내부 구조를 공부해보라. 자바, 닷넷, 스몰토그에 대해 많은 책과 웹 사이트엣 다루고 있다.
* 깊이 있게 개발하고 싶은 기술이나 어떤 측면에 관한 수업을 직장이나 바깥에서 가르칠 기회를 찾아보라. 가르치는 것은 무언가를 배우는 가장 좋은 방법이다.



### 자신의 달걀을 전부 다른 사람의 바구니에 넣지 말라

애플리케이션 개발 그룹을 관리하는 동안 한 번은 한 직원에게 이런 질문을 했다. "경력과 관련해 뭘 하고 싶나요? 뭐가 되고 싶어요?" 다음과 같은 대답을 듣고 나는 엄청나게 실망했다. "J2EE 아키텍트가 되고 싶습니다." 그래서 나는 이렇게 비꼬듯 되물었다. "왜 마이크로소프트 워드 설계자나 리얼 플레어어 설치 기사가 되시죠?"

이 사람은 그 회사 직원도 아니면서 특정 회사가 만드는 특정 기술에다 자신의 경력을 쌓기를 바랬다. 그 회사가 파산하면 어떻게 할 것인가? 지금은 매력적인 기술이지만 회사가 망해서 나중에 쓸모없어지면 어떻게 할 것인가? 왜 특정 회사의 특정 기술에 자신의 경력을 맡기고 싶어할까?



### 사랑하지 않으면 떠나라

이상적인 열정을 강요하려는 영양가 없는 소리처럼 들릴 지도 모른다. 그러나 너무 중요해서 언급하지 않을 수 없다. 자신의 일에 '탁월'해지고 싶다면 자신의 일에 열정이 있어야 한다. 좋아하지 않으면 티가 날 것이다. 

### 실천하기

* 자신이 정말로 열정적으로 쏟아낼 만한 일을 찾으라.
* 다음 주 월요일부터 2주간 간단한 기록을 계속하라. 일어나 일을 시작할 때마다 신나는 정도를 1부터 10으로 점수를 매기라. 1은 일허라 가기보다는 아픈게 낫다는 의미이고 10은 다음 일을 마무리할 아이디어에 사로잡혀 침대에 도저히 누워있을 수 없음을 뜻한다.



## 자신에게 투자하라

### 물고기 낚는 법을 배우라

소프트웨어 개발자에게 적용할 수 있는 노자의 교훈은 다음과 같을 것이다. "물고기 한 마리를 달라고 하면 하루 동안 먹는다. 물고기 잡는 법을 가르쳐 달라고 하면 평생 동안 먹는다." 그러나 가르쳐 달라고 부탁하기보다는 차라리 스스로 찾아서 배우라.

소프트웨어 산업에서 정확히 무엇이 '물고기'인가? 그것은 어떤 도구를 사용하는 과정이거나 기술의 어떤 일면, 또는 자신이 일하는 사업 분야의 정보 중 특정 부분이다. 

J2EE로 애플케이션을 개발하고 있다고 하자. 다양한 클래스, 인터페이스, 배치 디스크립트 만들어야 한다는 것은 안다. 그러나 '왜' 만들어야 하는지 아는가? 이것들이 어떻게 사용되는지 아는가? J2EE 컨테이너를 시작할 때 실제로 무슨 일이 일어나는가? 애플리케이션 서버 개발자가 아니라도 이것들이 어떻게 동작하는지 알면 플랫폼에서 사용할 견고한 코드를 개발할 수 있고 뭔가 잘못됐을 때 문제를 고칠 수 있다. 



### 사업이 실제로 어떻게 돌아가는지 배우라

신참 프로그래머였을 때 직원회의 시간에 멍한 눈으로 앉아 있는데 어떤 거만한 리더가 내게는 아무 상관없을 법한 차트를 계속해서 보여주었던 것을 기억한다. 나는 "자리로 돌아가 작업 중이던 애플리케이션 기능을 마무리하고 싶은데."라고 투덜댔다. 아무도 프레젠테이션 내용을 이해하지 못했고 관심도 없어 보였다. 우리는 완전한 시간 낭비라고 회의에 우리를 부른 무능한 관리자를 비난했다.

되돌아보니 우리가 어리석었음을 깨닫는다. 우리는 회사를 위해 일하고 우리 일은 회사가 돈을 벌거나 절약하는 데 기여하는 것이었다. 그러나 우리는 사업에서 수익을 내난 방식의 기본을 이해하지 못했다. 더욱 심각했던 점은 그 걸 아는게 우리 일이 아니라고 생각했다는 것이다. 우리 일은 우리가 몯두하는 주제들에 관한 것이라고만 생각했다. 하지만 사업이 어떻게 돌아가는지 이해하지 못하면서 사업에서 수익을 내도록 어떻게 창의적으로 도울 수 있겠는가?

**사업이 어떻게 돌아가는지 알아야 창의적으로 도울 수 있다.**



### 멘토를 찾으라

멘토가 존재하는 가장 중요한 첫 번째 목적은 역할 모델이다. 자신의 좋은 한계를 벗어나 더 발전하게 해줄 사람을 만나기 전까지는 뭐가 가능한지 알기 어렵다. 역할 모델이 없으면 더 나아지려는 동기가 생기지 않는다. 멘토는 또한 배우는 과정에 체계를 세워줄 수 있다.



### 멘토가 되라

무엇인가를 정말 배우고 싶다면 그것을 다른 누군가에게 가르쳐 보라. 어떤 것에 대한 이해를 구체화하는 데 가장 좋은 방법은 다른 사람들이 이해할 수 있도록 그것을 표현하는 것이다. 말을 한다는 것은 단순한 행동이지만 불분명한 사고를 다루는 데는 특효약이다. 

**무엇인가를 정말 알고 있는지 확인해 보려면 그것을 다른 사람에게 가르쳐 보라.**

마틴 파울러가 방갈로르에서 개발자들에게 강연하는 것을 봤다. 그는 무엇을 정말 배우고 싶을 때마다 그것에 대해  글을 쓴다고 이야기했다. 우리는 가르치면서 배운다. 

#### 실천하기

* 도움을 줄 만한 사람을 찾으라.
* 온라인 포럼을 찾아 주제를 고르고 참여하여 돕기 시작하라.

### 연습, 연습 또 연습

오픈 소스 소프트웨어 중 좋아하는 것이 있는가? 기능을 추가해 보는 것은 어떨까? 연습하고 싶은 소프트웨어의 할 일 목록을 보고 한정된 시간을 내어 새 기능을 구현하라.

사고를 날카롭게 하고 즉흥 코딩 솜씨를 향상시킬 멋진 방법으로는 스스로 제한 조건을 두고 연습하는 것이 있다.

#### 실천하기

* 온라인 코딩 테스트 사이트에 접속해 문제를 풀라.



### 거인의 어깨 위에서

**통찰을 얻으려면 기존 코드를 파헤치라.**

소프트웨어 설계와 프로그래밍은 여러 면에서 일반적인 예술과 공통점이 많다. 패턴과 비법을 배우려면 많은 분량의 기존 코드를 파고 들어야 한다. 디자인 패턴 운동은 일반적인 소프트웨어 개발 문제에 대해 여러 번 쓸 수 있는 해결 방법을 찾아내 문서로 만드는 데 초점을 둔다. 디자인 패턴을 통해 기존 코드를 공부하는 체계가 갖춰졌고 수많은 소프트웨어 전문가들이 쉽게 연습할 수 있게 됐다. 

**기존 코드를 이용해서 자신의 능력을 비춰보라.**

특정 문제에 대한 해결 방법을 찾는 것보다 더욱 중요한 것은 기존 코드를 자신의 스타일과 능력을 점검하는 확대경으로 삼는 것이다. 존 콜트레인의 음반을 들으면서 색소폰 연주자로서 내 실력이 어느 정도인지 항상 깨닫는다. 위대한 소프트웨어 개발자의 코드를 읽어도 마찬가지로 겸손해지는 효과를 본다. 그렇지만 그저 겸손해지는 것만은 아니다. 코드를 읽으면서 전에 해본 적이 없는 것들과 결코 생각해 보지 못했던 것을 발견할 것이다. 



### 자동화 기술을 이용해서 일자리를 찾으라



## 실행

### 지금 바로

항상 이렇게 묻는 사람이 되라. "그런데, 우리가 '지금 바로' 무엇을 할 수 있을까요?"



### 마음 읽기

마음 읽기 요령은 잘만 되면 사람들이 여러분에게 의지하게 된다.



### 매일의 성과

간단하게 목표를 세우고(일간, 주간 또는 자신이 할 수 있는 아무것이나) 이러한 성과를 추적하다 보면 자신의 행동이 근본적으로 바뀔 수 있다.



### 현재 위치에 충실하라



### 유지보수를 즐기라

유지보수 상황에서 우리에게 요구하는 것은 소프트웨어가 계속 부드럽게 동작하는 것과 될 수 있으면 돈을 적게 쓰는 것이다. 

오늘날 많은 프로젝트 팀의 계약 환경과 달리 유지보수 일의 숨겨진 장점은 유지보수를 하는 프로그래머는 고객과 직접 대화할 기회가 꽤 있다는 것이다. 사업에서는 사람을 많이 알면 알수록 후원자 기반을 넓힐 기회가 더 많아진다.

#### 실천하기

* 측정하고 개선하고 또 측정하라.



### 8시간 열중하라

익스트림 프로그래밍 운동을 둘러싼 수많은 논쟁의 근원 한 가지는 팀원들이 한 주에 40시간 이상 일해서는 안 된다는 최초의 주장이다. 

8시간 열중하기는 여러분에게 제한을 두고 그 제한을 다루는 법을 알려준다. 여러분은 일하면서 다음과 같이 생각한다. '8시간 밖에 없어! 자, 부지런히 일해야지!' 시작과 끝 시간에 엄격한 제한을 두면 자연히 시간을 더 효율적으로 조정한다. 그날 해야 할 업무를 우선순위에 따라 나열하고 한 번에 하나씩 해치우기 시작할 것이다. 

'8시간 열중하기'를 통해 아주 생산적으로 한 주를 보낸 것 같은 느낌이 드는 환경을 만들 수 있다. 

#### 실천하기

* 오늘 밤 확실하게 푹 자라. 내일 아침을 먹고 정시에 일을 시작하라. 네 시간 동안 치열하게 일하라. 한 시간 동안 점심을 먹는다. 그런 다음 완전히 지쳐서 더 이상 일하지 못하겠다는 느낌이 들 정도로 치열하게 네 시간을 더 일하라. 집에 가서 쉬면서 재미있게 보내라. 



### 실패하는 법을 배우라

우리는 모두 실수하기 때문에 다른 사람들도 실수한다고 생각한다. 따라서 우리가 저지르는 실수에 대해 비난하지 않는 것이 합당하다. 판단해야 할 것은 그러한 필요적인 실수를 어떻게 잘 처리할 것인가이다.

기술적인 실수이든, 의사소통 실수이든, 프로젝트 관리 실수이든 다음과 같은 규칙이 적용된다.

* 알게 되자마자 문제를 제기하라. 오래 숨기려 하지 말라. 
* 책임을 지라. 할 수 있더라도 속죄양을 찾으려 하지 말라. 혼자서 다 비난 받는 게 아니더라도 책임을 지고 나아가라. 
* 해결책을 제시하라. 자신에게 해결책이 없으면 해결책을 찾기 위한 착수 계획을 제안하라. 구체적이고 예측할 수 있는 기간으로 말하라. 
* 도움을 구하라. 문제에 대한 비난을 혼자서 받는다 하더라도 자존심 때문에 해결 과정에서 도움을 거절해 상황을 악화시키지 말라. 

**긴장이 가득한 상태는 신뢰를 쌓을 수 있는 가장 좋은 기회이다.**



### 당황하지 말라

둠 챔피언 노스킬은 대체로 게임을 잘하기는 했지만 그의 성공에는 명백한 비결이 하나 있었다. 바로 노스킬은 절대 당황하지 않았다. 노스킬은 상황이 아무리 어려워도 기록을 보면 노스킬은 항상 느긋했고 다음에 무엇을 할지 늘 생각하고 있었음을 알 수 있었다. 노스킬은 늘 자신의 현재 상황이 시합의 전체적인 형세에 어떻게 맞아 들어갈 지 아는 것처럼 보였다.

#### 실천하기

* 당황한 일지를 꾸준히 쓰라. 당황스러움이 생기기 전에 그것을 붙잡는 열쇠는 그런 일이 일어날 때 자신의 지각과 감정을 실시간으로 인식하는 능력이 더 강화되게 계발하는 것이다. 당황한 이유를 실시간으로 합리적으로 찾다보면 당황이 눈에 안 띄게 되고 결국 사라짐을 발견할 것이다.

### 말하고 행하고 보여주라



## 마케팅은 높으신 분들만 하는 게 아니다

### 글쓰기 능력을 키우라

글쓰기 능력이 있으면 자신을 잘 인식할 수 있을 뿐 아니라 내적으로는 자신이 어떤 길을 가고 있는지에 대해 진정한 통찰이 생긴다.

의사소통, 특히 글쓰기를 통한 의사소통은 모든 훌륭한 아이디어가 반드시 통과해야 하는 병목이다. 설명할 수 없으면 아무것도 아니다.

#### 실천하기

* 개발 일기를 쓰기 시작하라. 매일 조금씩 뭘 했는지 기록하고, 설계 결정에 대해 타당성을 증명하고 어려운 기술적 또는 전문적 결정을 자세히 조사하라. 

### 현장에서 부대끼라

### 적절한 표현으로 말하기

### 세상을 바꾸라

### 자신의 목소리가 들리게 하라

자신의 블로그를 개설한다. 블로그는 훈련장이다. 좋아하는 잡지의 특집 컬럼을 쓰는 것처럼 웹에 글을 쓰라. 글쓰기 기술을 연습하라. 기술이 좋아질수도록 자신감도 늘어날 것이다. 

블로그에 글쓰기는 다음 단계를 준비하는 중요한 자료가 될 것이다. 커뮤니티 웹 사이트가 잡지, 책에 글을 쓸 때 사용할 수 있다. 책을 출판하면 네트워크는 더 커질 것이다. 더 많이 쓸 수 있는 글 쓸 기회가 많아진다. 그리고 이를 통해 컨퍼런스에서 발표할 기회도 얻을 수 있다.

글을 쓰려는 시도를 웹에서 쉽게 시작했듯이 개발자 모임에서 발표 경력을 쌓기 시작할 수 있다. 

자신의 주장을 널리 알리고 이름을 알리는 데 명심해야 할 것은 자신이 준비됐다고 생각할 때까지 기다리지 말고 바로 시작하라는 것이다. 어떤 경우라도 100% 완벽한 준비는 없다. 시작이 반이다. 지금 시작하라. 

### 자신의 브랜드를 만들라

인터넷 공개 토론장, 웹 사이트, 메일링 리스트에서 일어나기 때문에 많은 행동이 공개적으로 기록되고 캐시되고 색인되고 검색될 수 있다. 영원히 말이다.

사람들은 잊어버릴지 모르지만 구글은 절대 그렇지 않다.

할 수 있는 한 자신의 브랜드를 지켜야 한다. 

#### 실천하기

* 자신을 구글에서 검색하라.



### 자신의 코드를 공개하라

### 주목받는 남다른 능력

### 어울리라



## 자신의 강점을 유지보수하라

### 이미 구식

### 로드맵을 만들라

### 시장을 주시하라

### 목포수 모델 방식의 경력 계획은 피하라

### 어제보다 나은

### 독립하라

