# 담론

이 글은 신영복 선생님께서 마지막으로 출간하신 '담론'이라는 책을 읽으면서 기억하고 싶은 문장들을 중심으로 기록하고, 저의 마음 속의 소리들을 기록했습니다. '담론'의 사전적 의미는 이야기를 주고 받으는 논의하는 과정입니다. 몇 년동안 마음 속에 담아 두었던 '담론' 앞에 서면서, 내 자신에 대해서 질문들을 던지고, 나 자신을 조금 더 이해할 수 있기를 소망해 봅니다. 



## 신영복 선생님을 생각하며

'감옥으로부터 사색'이라는 책을 통해서 신영복 선생님을 만나게 되었습니다. 우리 시대의 위대한 스승이라고 인정하는 많은 분들과 그 분께서 20년간 감옥에 수감되었던 '통일혁명당 사건'을 거론하며 그 분의 사상을 의심하는 목소리도 있는 것 같습니다.

저는 신영복 선생님을 직접 뵐 수 있는 기회가 없었기에 저는 그 분께서 쓰신 책과 몇 개의 동영상 강의를 통해서만 그 분을 알 수 밖에 없습니다. 누군가를 존경한다고 해서 그 분의 모든 것이 옳다는 인정하는 것은 아닙니다. 다만, 그 존경하는 인물의 삶과 가치의 일부를 공감하고 따르고 싶다는 것입니다. 

신영복 선생님의 모든 정신적인 세계를 이해할 수도 없고, 외면적으로 드러나는 종교관도 다르기에 그 분의 모든 것이 다 옳다라고 말할 수도 없습니다. 이 땅의 어떠한 인간도 완벽한 스승은 없습니다. 이것이 인간의 한계이기 때문입니다. 하지만, 인간 신영복 선생님은 존경할 만한 가치관을 가지고, 실제 삶에서도 살아오신 분입니다. 

누군가의 100%가 나의 100%가 되는 것은 아닙니다. 누군가의 1%가 나의 1%가 되는 자리매김하는 것입니다. 그 정도만으로 나는 그 누군가를 나의 스승이라고 하고 싶습니다. 수 많은 인생의 스승과 삶의 경험들을 통해서 나는 생각하고 만들어집니다.

신영복 선생님의 글을 대할 때마다, 인간에 대한 따뜻함을 느끼게 됩니다. 진정한 행복은 나만 행복할 때 찾아오는 것이 아닙니다. 모두가 더불어 행복해질 때 우리는 진정한 행복을 느낄 수 있습니다. 



## 가장 먼 여행

> 강의는 사람과 삶의 이야기가 중심입니다. 사람(人間)과 삶(世界)에 대한 인문학적인 담론입니다. 당연히 여러분이 살아오면서 고민한 문제들과 다르지 않습니다. 그렇기 때문에 강의실이 공감(共感) 공간이 되었으면 합니다. 우리의 강의가 마중물이 되어 여러분이 발 딛고 있는 땅속의 맑고 차가운 지하수를 길어 올리게 되기를 바랍니다.

> 추억은 세월과 함께 서서히 잊혀 가다가 어느 날 문득 가슴 찌르는 아픔이 되어 되살아나는 것이라고 합니다.

> 친구가 될 수 없는 자는 스승이 될 수 없고 스승이 될 수 없는 자는 친구가 될 수 없다고 말합니다.

> 중학교 때였습니다.  삼국지 한 권을 세 명의 친구가 함께 읽었습니다. 하필 어머니가 심부름을 시켰습니다. 상당히 먼 거리를 달려갔다 달려왔습니다. 나 없는 사이에 한참 읽어 나갔겠다고 생각하면서 숨 가쁘게 달려왔습니다. 그런데 웬일로 두 친구가 책을 읽지 못하고 앉아 있었습니다. '왜 안 읽어?' '관운장이 죽었다!'는 대답이었습니다. 관운장이 죽자 더 이상 읽지 못하고 앉아 있었습니다. 세상에 관운장이 죽다니! 어린 우리는 참으로 슬폈습니다. 한동안 책을 읽지 못하고 앉아 있었던 기억이 지금도 선합니다.

> 공부는 살아가는 것 그 자체입니다. 우리는 살아가기 위해서 공부해야 합니다. 세계는 내가 살아가는 터전이고 나 또한 세계 속의 존재이기 때문입니다. 공부란 세계와 나 자신에 대한 공부입니다. 자연, 사회, 역사를 알아야 하고 나 자신을 알아야 합니다. 공부란 인간과 세계에 대한 올바른 인식을 키우는 것이다. 세계 인식과 자기 성찰이 공부입니다.



## 신영복의 마지막 강의 담론

* 2015년 7월 7일 한남동 블루스퀘어에서 신영복 선생님의 담론 출판을 기념하며 북콘서트를 열었습니다. 책의 내용을 중심으로 다양한 그림과 문자를 보여주시며 책 소개의 이야기를 잔잔하게 말씀하십니다. 몇 번씩 다시 봐도 내 자신을 돌아보게 하는 좋은 메시지를 전해 주십니다.
* https://youtu.be/03L2g-ikTVE