# 세계관은 이야기다

* 저자 : 마이클 고힌, 크레이그 바르톨로뮤 지음



### 기독교 세계관에 대한 묵상

기독교 세계관을 공부하고 묵상하면서 하나님께서 주신 지혜를 정리합니다.

* 기독교 세계관은 성경이라는 이야기 속에서 하나님을 임재를 경험하고 그 하나님의 임재 가운데 세상을 바라보는 시야를 갖는 것 입니다.
* 하나님이 이 창조하신 창조 세계의 모든 곳에 임재하심을 믿고 내가 만나는 모든 것 속에서 하나님의 발견하고 하나님의 마음으로 세상 속에서 하나님의 형상으로 서고, 살아가고, 누리는 사람이 기독교 세계관을 가진 사람인 것 같습니다.
* 창조, 타락, 구속의 이야기가 성경의 이야기이고 그 하나님의 계획을 성취하기 위한 동역자로 사는 사람이 그리스도인입니다.
* 기독교 세계관은 우리가 하나님의 창조에 의한 피조물임을 깨닫고 하나님과의 의존하고 순종하며 살아가는 것입니다.
* 고린도전서 13장을 묵상하면서 '사랑'이 하나님이심을 깨닫습니다.
  * 예언과 방언과 지식은 사랑을 알기 위해서 존재하기 때문에 사랑을 완전히 알게 되면서 닫힙니다.
  * 이 땅을 살아가면서 사랑을 향한 믿음과 소망이 필요합니다. 그러나 완전하신 사랑을 만나게 되면서 믿음과 소망은 사랑 안에서 완전해지고 사랑으로 하나가 될 것입니다.
  * 이 땅에 내가 살아가는 모든 이유는 사랑을 알아가고, 그 사랑 안에 만나고, 그 사랑을 닮아가고, 그 사랑 안에 완전히 하나 되기 위함입니다. 
  * 기독교 세계관은 내가 그 사랑 안에 거하고, 그 사랑 안에서 하나가 될 때, 내 안에서 점점 더 선명해질 것입니다.



## 해설

* 신국원 교수

저자는 세계관을 "인간의 사고와 삶의 기초가 되고 그것을 형성해 주는 신념 체계를 표현한 것"으로 이해한다. 그렇다면 기독교 세계관은 "그리스도인이 세상에 대해 품어야 할 기본 신념들의 포괄적 뼈대가 성경의 드라마에 배어 있기에, 그러한 신념들을 우리 문화의 기본 신념들과 상호 연관시켜서 제시하는 것"이다. 

세계관 담론이 철학적 주지주의에 빠질 위험을 피하기 위해서는 '이야기' 형식을 유지해야 한다고 강조했다. ( 13페이지)

두 사람이 '성경은 드라마다(The Drama of Scripture, IVP)'라는 책을 먼저 쓴 이유는 성경이 하나님의 말씀이며 우리 눈을 구속적으로 변화시키는 안경임을 믿을 때만 기독교 세계관 논의가 의미가 있다고 생각하기 때문이다. 복음은 교회 안에 머무르거나 특정 지역만의 진리가 되어서는 안 된다. 복음은 보편적 삶의 기준이다. 기독교 세계관은 이를 공적 영역에서 증거하는 데 필수적이다. (14 페이지)

모더니즘은 "복음이라는 산소에 고전적 인본주의라는 불꽃이 점화된 결과"였다. 모더니즘은 중세에서 시작된 기독교와 고전적 인본주의가 오랫동안 상호 작용한 결과이다. (16 페이지)

우리는 지금 세계화와 소비주의의 세태 속에 있다. 세계관 자체를 의심하는 포스트모더니즘은 절대 진리를 주장하는 것을 용납하지 않는다. 서구 사회가 세속주의로 치닫는 동안 남반구와 아시아에선 기독교와 이슬람이 강하게 일어난 것이 '흥미릅고 복잡한' 현실이다. 우리는 성경 이야기와 계몽주의 모더니즘의 이야기 그리고 포스트모더니즘이 경쟁을 벌이는 교차로에 서 있다. (17 페이지)

"세상에 있으나 세상에 속하지 않은" 비판적 참여를 해야 한다. 인본주의 세계관은 성경 이야기를 '종교적'이라는 이유로 밀어냈다. 포스트모더니즘은 모든 진리의 상대성을 주장하며 복음과 기독교 세계관을 배척한다. (18 페이지)

산 위에 있는 동네처럼 문화적 사명을 감당하되 복음에 근거하여 충실히 행하면, 교회는 세상을 주관하시는 분을 세상에 알릴 뿐만 아니라 이웃도 사랑하게 된다. "인간의 삶을 활짝 피어나게 하는 것은 하나님 나라의 정의와 평화와 기쁨과 의인데, 하나님은 그것들을 창조 세계에 선물로 주신다. 바로 그 선물들을 하나님은 우리에게 맡기셔서 이웃들에게 나누어 주게 하셨다." 이를 위해 복음은 기독교 세계관을 통해 사업, 정치, 스포츠와 경쟁, 창의력과 예술, 학문, 교육 등 "삶의 모든 영역에 성육신해야 한다." (20 페이지)

충고의 핵심은 우리는 혼자가 아니라 보내신 분이 있음을 기억하라는 것이다. "아버지께서 나를 보내신 것 같이 나도 너희를 보내노라"(요 20:21) 그러니 "치열한 영성만이 이런 일을 해내도록 우리를 떠받쳐 줄 수 있다." 영적 습관 없이 이 일을 감당할 수 없다는 것이다. 우리는 소명에 따라 증언할 뿐 그 성공과 실패에 연연하지 않아야 한다. 단 공적 광장에 있는 세력들을 상대할 때는 최후의 승리를 확신해야 희망을 잃지 않을 수 있다. 구속은 회복이다. 회복된 창조 세계가 곧 하나님 나라의 도래이며 그것이 교회의 사명이다. (21 페이지)



## 머리말

인생의 관건은 하나님을 깊이 아는 것이며, 또한 마땅히 그래야 한다. (23 페이지)



### 우리가 배운 교훈들

* 기독교에는 예수님을 통한 하나님과의 인격적인 관계가 들어 있다.
* 성경에 기록된 복음은 창조 세계만큼이나 그 범위가 넓다.
* 세계관이라는 용어는 모든 철학적, 역사적 앙금에도 불구하고 여전히 복음의 포괄적 범위에 눈을 뜨게 해주는 귀한 개념이다.
* 선교학의 발전은 세계관에 관한 연구를 한없이 풍요롭게 해주었다.
* 세계관에 관한 연구는 점점 더 전 교회적으로 확장될 필요가 있다.



## 1. 복음, 이야기, 세계관 그리고 교회의 사명

예수님을 따르는 사람으로서 세계관의 대한 우리의 사고는 복음에서 출발해야 한다. 복음이란, 2천년 전 예수님이 처음으로 세계 역사의 무대에 등장하셔서 "하나님 나라가 임하였느니라!"라고 선포하신 기쁜 소식을 말한다. (37 페이지)

* 메시아 : 기름 부음 받은 자

* 만왕의 왕이신 하나님이 다시 오셔서 나라를 되찾고 계신 것이다.

그분은 자신의 영을 부어 주시며, 그 영으로 말미암아 기쁜 소식을 실천하고 선포하는 자기 백성을 통해 자신의 회복과 포괄적 통치를 알리신다. (39 페이지)

복음이란 하나님이 온 세상의 역사를 어디로 운행하고 계신지 공표하는 것이다. 즉, 세상이 언젠가는 하나님 나라가 될 것이라는 것이다. 예수님이 공표하시고 시행하시는 기쁜 소식, 교회가 구현하고 알리도록 위임받은 기쁜 소식은 하나님 나라의 복음이다. (39 페이지)

성경은 성경 자체가 현실 세계라고 주장한다. 바로 이야기 안에서 우리는 삶의 의미를 찾아야 하며, 나 자신의 경험이 본래 들어맞게 되어 있는 자리도 거기서 찾아내야 한다. 인생 자체의 궁극적 의미를 보여 주는 통찰이 성경 이야기 속에 나와 있다. (42 페이지)



### 교회의 사명

교회는 성경 야이기 속에 살면서, 그 내러티브로 자신의 삶을 형성하고자 한다. 아울러 교회는 그 기쁜 소식을 만인에게 알리도록 위임받은 공동체이기도 하다. (45 페이지)

복음의 핵심은 우주 만물과 모든 나라와 인생 전체를 다스리는 하나님의 통치권이므로, 예수님을 따르는 사람들의 사명도 창조 세계만큼이나 그 범위가 넓다. 그들은 모든 공적인 삶 - 사업 ,학문, 정치, 가정, 형사 재판, 예술, 언론 등 - 에서는 물론이고 인간이 경험한 일의 구석구석에서 복음을 증언하도록 위임받았다.

하나님 나라를 구현하는 일은 우리 각자에게 주어진 시간과 장소 속에서 문화적 형태를 띠어야 한다. (50 페이지)



## 2. 세계관이란 무엇인가?

인간의 사고와 삶의 기초가 되고 그것을 형성해 주는 신념 체계를 표현한 것이 곧 세계관이다. (59 페이지)

> 나의 세계관은 무엇인가? 나의 삶은 이 땅에서의 삶이 끝이 아니다. 죽음 이후에 하나님과의 영원한 삶이 기다리고 있다. 인생은 영화 한편과 같다. 내 인생은 해피엔딩 영화이다. 오늘의 나의 살에 최선을 다하고 누리자.

아브라함 카이퍼 사상에서 출현한 전통은 '신칼뱅주의'로 알려져 있으며, 그 주된 주제들은 다음과 같다. (64 페이지)

* 그리스도 안에서 하나님의 구속을 통해 자연을 회복시킨다. 은혜는 병든 몸에 건강을 회복시키는 약과 같다. 그리스도가 이루시는 구원의 대상은 창조 세계 전체이며, 이는 그 창조 세계 전체를 하나님이 늘 품고 계셨던 목표대로 새롭게 하시기 위함이다. 
* 하나님은 주권자이며 모든 실제를 그분의 법과 말씀으로 주관하신다.
* 창세기 1:26-28에 주어진 문화 명령(창조 세계에 대하여 왕 같은 청지기직을 구사하라는 명령)은 계속 유효하다. 하나님은 인류를 불러 역사 속에서 그분의 영광을 위해 그분의 창조 세계를 계발하게 하신다.

사이어는 서로 우위를 점하려고 다투는 세계관들을 다음과 같이 정리했다. (66 페이지)

* 기독교의 인격신론 

  > 신은 세계를 초월하여 실재하는 유일의 인격신이라고 하는 전통적인 기독교의 사상

* 이신론 : 인격신론에서 하나님이 인격체라는 개념을 버리고 남는 부분

  > 우주라는 시계가 일단 그 태엽이 감기고 시계추가 흔들리기 시작한 다음부터는 신은 창조 행위 없이도 움직일 수 있다고 주장 (창조 타락 구속 - 42 페이지)

* 자연주의 : 하나님을 완전히 버리고 인간의 자율성에 대한 믿음만 남았다.

* 허무주의 : 자연주의에서 인간의 이성에 대한 믿음이 허물어질 때 나타나는 결과다.

* 실존주의 : 개인의 의지력으로 주관적 개념의 진선미를 만들어 낼 수 있다고 믿으며, 그것을 통해 허무주의를 극복하려 한다.

* 동양의 범신론적 이원론 : 그 안에서 뉴에이지 사상이 실존주의의 자아 개념과 합쳐 진다.

* 포스트모더니즘 : 실제를 있는 그대로 알 수 있음을 부인하고, 그럼에도 지낼 수 있는 것은 언어를 활용하기 때문이라고 주장한다. 포스트모더니즘에게는 실용적 지식만이 인간이 가질 수 있는 전부이자 인간에게 필요한 전부이다.

  > '실제를 있는 그대로 알 수 있음을 부인하고, 그럼에도 지낼 수 있는 것은 언어를 활용하기 때문이라고 주장한다. ' 에 대한 설명을 부탁드립니다.

사이어는 세계관의 윤곽을 분별할 수 있는 몇 가지 진단 질문을 개발했다. (67 페이지)

* 최고의 실재는 무엇인가?
* 우리 주변 세상의 본질은 무엇인가?
* 인간으로 존재한다는 것은 무슨 의미인가?
* 죽으면 어떻게 되는가?
* 뭔가 안다는 것 자체가 왜 가능한가?
* 옳고 그름을 어떻게 구분하는가?
* 역사의 핵심은 무엇인가?

> 네러티브 : 어떤 사물이나 사실, 현상에 대해서 일정한 줄거리를 가지고 하는 말이나 글을 말한다. 문학에서 이야기는 배경, 인물, 구성(플롯), 이야기를 분위기인 톤으로 이루어진다. 내러티브는 앎, 지식을 뜻하는 형용사 *gnarus*에서 파생된 단어인 “말하다”를 뜻하는 라틴어 *narrare*를 어원으로 한다. 서사성으로 번역한다.

> 하나님 나라의 회복은 무엇인가? 재창조가 창조 이전의 에덴 동산의 상태로 돌아가는 것을 의미하는가? 새로운 몸을 입는 다는 것은 범죄하기 이전의 아담과 하와의 육신의 상태로 가는 것인가? 예수님이 부활하신 몸은 범죄 이전의 아담과 동일한 몸인가?

구속을 통해 세상은 하나님의 피조물로 회복되고 인간은 제사장직을 되찾는다. (69 페이지)



### 기독교가 세계관을 원용한 데 대한 비판

* 세계관을 통한 접근은 복음을 주지주의로 흐르게 한다.
  * 모더니즘이라는 전통은 인간의 지성과 이상에 지나친 특권을 부여하다 못해 아예 그것을 우상화했다. 모더니즘은 이성을 세상에 관한 진리에 도달하는 단 하나의 확실한 길로 믿었다. 그래서 그리스도인들이 모더니즘의 도전에 맞서려면 반드시 그리스도 안에 있는 자신의 소망의 이유를 이성적으로 설명해야 했다. (70 페이지)
* 세계관을 통한 접근은 복음을 상대화시킨다.
  * 기독교 세계관을 다수 중 하나의 지위로 전락시키는 위험한 대가가 따른다. 
* 세계관을 통한 접근은 성경과 단절될 수 있기에 시대 정신의 영향을 받기 쉽다.
* 세계관을 통한 접근은 건강하지 못한 메시아적 활동주의로 빠질 수 있다.
  * 우리는 세상에서 행하시는 성령의 구속 사역에 삶의 모든 영역에서 동참하기로 헌신하려고 할 때, 그리스도인들에게 세상을 변화시키려는 의욕과 열정을 준다. 하지만 정말 위험한 것은 하나님 나라를 우리 자신이 세워야 한다는 생각이다. 우리는 우리 힘으로 세상을 변화시려고 미친 듯이 바빠질 수 있다. 
* 세계관을 통한 접근은 중산층 기독교의 타협을 고착시키고 세상의 빈곤층과 소외층을 도외시할 수 있다.



## 3. 창조와 죄

'야웨'는 구약 성경 전체에서 하나님의 주된 이름이었다. 따라서 '예수는 주시다'라는 고백은 예수님을 구약 이야기에 나오는 하나님과 동일시하는 것이다. 예수님은 세상의 창조주요 세상을 만드신 분, 역사의 통치자, 만물의 구속자요 심판자이시다. (92 페이지)

* 하나님이 그리스도 안에서 성령으로 말미암아 세상을 창조하신다.
* 죄가 그 창조 세계를 해치고 변질시키고 방해한다.
* 하나님이 일하셔서 치유하시고 바로잡으시고 회복시키신다.
* 마침내 하나님이 온 우주를 자신과 화목하게 하신다.

성경의 굵직한 줄거리란 곧 죄로 일그러진 창조 세계를 하나님이 회복시키시는 이야기다. (94 페이지)

하나님은 자신의 선한 창조 세계를 다시 자신의 은혜로운 통치 아래 살도록 회복시키시는 중이다 따라서 기독교 세계관이 되려면 creation이라는 말을 하나님이 회복 중이신 모든 것으로 이해하는 것이 꼭 필요하다.  (94 페이지)

이신론의 신관은 창조 세계가 존속하는 데 더 이상 하나님의 임재와 능력이 필요 없게끔 하나님이 창조 세계 속 '자연법'을 내장해 놓았다고 본다. (96 페이지)

> 이신론에서 생각하는 하나님이 더 완벽하신 분처럼 느껴집니다. 내 손가락이 다쳐서 상처가 아물 때 상처의 회복은 내 몸에 기억된 하나님께서 만들어 두신 치유의 코드가 실행된다고 생각됩니다. 이때도 하나님의 임재가 있어야만 내 손가락의 상처가 아물게 되는 걸까요? 어떤 부분은 창조 사역으로 운행되고, 어떤 부분은 섭리 사역으로 운행되는지 분별하기가 어렵습니다.

성경 이야기가 말하는 하나님은 역사의 순간순간마다 자신이 지으신 피조물과 친밀하게 소통하는 분이며, 부재 지주가 아니라 살아서 현존하는 왕이다. (96 페이지)

세상이 하나님의 임재로 흠뻑 젖어 있다는 것, 그것이야말로 진정한 성경적 세계관의 한 기초석이다.

> 책을 읽으면서 기독교 세계관의 핵심은 이신론이 아니라, 하나님께서는 나를 포함한 창조하신 모든 창조 만물 안에 충만하게 임재해 계신다는 것을 믿는 것이라는 생각이 들었다. 



하나님이 그렇게 우주에 임재하신다면 세상은 그분의 영광과 위험으로 충만한다.

그분의 영광이 반짝이는 불꽃만큼도 보이지도 않는 원자는 우주에 하나도 없다. 하나님은 모든 피조물 속에 내재하신다. 마음이 청결한 자는 어디서나 하나님을 볼 수 있으며, 만물이 하나님으로 충만하다. 고백컨테 '자연이 곧 하나님이다'라는 말은 마음이 경건한 사람이 경건한 의미로 사용할 수도 있다. (97 페이지)

> 심령이 가난한 자는 복이 있나니 하나님을 볼 것임으요
>
> 온유한 자는 복이 있나니 땅을 기업으로 받을 것이요
>
> 심령이 가난한 자와 온유한 자는 모든 만물의 창조가 하나님이시며, 그 하나님이 그 창조 세계 안에 충만히 임재하시는 분이심을 믿는 사람이다.

인간과 인간 이외의 것을 통틀어 모든 피조물이 질서를 이루시는 하나님의 말씀에 반응하지만, 인간 이외의 피조물이 반응하는 방식과 인간이 반응하는 방식에는 근본적인 차이가 있다. 하나님은 남녀 인간을 지으실 때만큼은 선택의 권한을 주셨다. 이것은 우리 안에 있는 그분의 형상의 중요한 일면이지만, 또한 우리가 살아가면서 그분의 법칙들에 순종하지 않기로 선택할 수도 있고 실제 자주 그런다는 뜻도 된다. (102 페이지)



#### 인간이 하나님의 형상이라는 것의 의미

* 피조물의 의존적인 삶을 의미한다. 
  * 선악을 알게 하는 나무의 열매를 먹지 말라고 하신 명령은 인간이 의존적인 피조물임을 끊임없이 상기시켜 주었다. 
* 하나님과의 관계 속에서 산다.
* 하나님을 반사하고 그분을 닮고 그분의 성품을 비추어 내는 것이다.
* 그분의 대리인과 청지기로서 창조 세계에 하나님을 대변하는 것이다. (112 페이지)



#### 샬롬

샬롬은 창조 세계가 본래 지녔던 모습이다. 샬롬은 하나님이 세상을 창조하신 목적이다. 하나님과 피조물의 관계가 차고 넘치는 번영과 형통의 삶을 말한다. 샬롬의 세계의 특징은 정의, 사랑, 감사, 기쁨이다. (118 페이지)



#### 죄 : 선한 창조 세계의 타락

창세기 2장에서 하나님은 아담과 하와를 동산에 두시고 그들이 원할 만한 것들을 다 주시되, '선악을 알게 하는 나무' 만은 금하셨다. 하나님은 이 명령을 왜 주신 것일까? 그 나무가 거기 있었던 것은 그들의 신분이 피조물임을 상기시키기 위해서였다. 아담과 하와는 계속 하나님께 복종하고 그분의 말씀을 신뢰하고 순종해야 하나님의 충만한 창조 세계를 누릴 수 있었다.

하나님의 허락 하에 사탄은 아담과 하와에게 다른 말을 삶의 기준으로 내놓는다. 사탄은 하나님의 선하심에 의혹을 일으키고(하나님이 참으로 .. 하시더냐), 불신을 조장하고(너희가 결코 죽지 아니하리라), 다른 환영으로 상상을 자극한다(너희 눈이 밝아져 하나님과 같이 되어). 하나님을 거부하고 사탄의 말대로 살기로 함으로써 아담과 하와는 창조주께 반역과 불순종을 저지른다. 이 결정으로 인간은 의존 관계에서 벗어났다. 순종하기를 거부했고 스스로 독립적인 존재가 되기로 작정했다. 인간의 삶을 지배하는 원리는 더 이상 순종이 아니라 자율적 지식과 의지가 되었다. 자신을 피조물로 보던 인간의 시각은 사실상 이로써 끝났다. (120 페이지)



#### 죄에 대한 세 가지 희망의 말

* 죄는 하나님의 창조 세계에 속한 것이 아니라 부수적인 것이다. 죄가 하나님의 창조 세계에 속한 것이 아니라 부수적인 것이다. 죄가 창조 세계라는 옷감에 얼룩을 묻힌 것은 사실이지만 그 얼룩은 제거될 수 있다.
* 하나님이 창조 세계를 최종적으로 회복하시기 전인 지금도 죄의 파괴력이 극에 달하지 못하게 막고 계시다는 것이다. 그분은 신실하셔서 죄의 파괴적인 영향을 계속 억제하신다.  배우자들은 여전히 서로 사랑고, 부모는 여전히 사랑으로 자녀를 양육하고, 정치적인 권위는 여전히 어느 정도 정의를 추구하고, 예술은 여전히 하나님의 선한 창조 세계의 샬롬을 꽤 담아 낸다. 하나님이 세상에 정직과 우정과 사랑과 기쁨이 여전히 존재한다. 하나님이 죄를 억제하고 계신 이러한 증거들을 가리켜 일부 신학자들은 '일반 은총'이라고 부른다. 
* 죄의 세력이 아무리 크고 치명적이라고 해도 그보다 더 큰 세력 앞에서는 무력하다는 것이다. 죄를 이기는 더 큰 세력은 바로 생명을 주는 복음의 능력이다. 죄는 하나님 앞에서 승산이 없다. (127 페이지)



## 9. 몇 가지 공적인 삶의 영역을 보는 관점

### 정치

정부라는 제도가 오직 인류의 타락에 응하여 생겨났다고 주장하는 사람들이 있다. 반면, 정부라는 제도도 창조 질서의 일부이며 따라서 타락이 있었든 없었던 생겨났을 것이라고 주장하는 사람들도 있다. 후자의 관점은 사회를 정의롭게 다스리는 정부의 긍정적인  역할을 강조한다. 우리는 정부가 하나님의 창조 질서의 일부라고 믿지만, 각자 어느 관점을 취하든 성경에 정부와 정치에 관한 가르침이 가득하다는 것만은 분명하다. (312 페이지)
